Главная
Флибуста
Книжное братство
Помощь и контактыКнижная полкаБлогиФорумыПравила и ЧаВоСтатистика
Главная
[Все] [А] [Б] [В] [Г] [Д] [Е] [Ж] [З] [И] [Й] [К] [Л] [М] [Н] [О] [П] [Р] [С] [Т] [У] [Ф] [Х] [Ц] [Ч] [Ш] [Щ] [Э] [Ю] [Я] [Прочее]	[Рекомендации сообщества]   [Книжный торрент]
Колапс (epub)
файл не оценен - Колапс (Нові Темні Віки - 2) 7422K (скачать epub) - Максим Иванович Кидрук



МАКС КІДРУК

НОВІ ТЕМНІ ВІКИ

КОЛАПС

БОРОДАТИЙ ТАМАРИН

Кідрук, Макс.

Місяць тому кривавий заколот народжених на Марсі порушив баланс сил між най-впливовішими марсіанськими корпораціями, який упродовж десятиліть гарантував відносну політичну стабільність у Ньюборні. В українській Діаспорі також не все гаразд: Ґоранів розум безповоротно пошкоджено, «Томуто» потребує нового очільника, однак амбщії та зачаєні образи штовхають Кам’янку до розколу.

На Землі інфіковані SDI-агентом немовлята зазнають бурхливого метаморфозу, що закінчується повного перебудовою їхніх тіл і переходом на безкисневий метаболізм. Водночас майже ідентичний SDI-агентові патоген заражає земні рослини, зупиняючи продукування кисню, і зниження концентрації О2 загрожує стати більшим рушієм планетарного хаосу, ніж навіть найекстремальніші прояви глобального потепління. Учені, що намагаються протистояти цьому вторгненню, відкривають дивний вуглецевий світ далеко поза межами видимого із Землі Всесвіту, проте виявляються цілковито не готовими до того, що в ньому побачать.

«Колапс» — друга книга фантастичного циклу «Нові Темні Віки». Це історія про втрату контролю. Розповідь про те, як людська гординя — наша кричуща нездатність визнавати помилки і вчасно зупинятися — ставить цивілізацію на незворотний шлях до темряви.

Антарктична станція Амундсена-Скотта, Південний полюс Землі. Джейлін Гонкала, польова асистентка на нейтринному детекторі Ice Cube 2.0, фіксує небувалий за інтенсивністю спалах нейтрино. Щільність потоку елементарних частинок щонайменше в мільйон разів перевищує найбільші значення, зафіксовані будь-коли до того. Невдовзі після нейтринного спалаху вантажний авіалайнер «Турецьких авіаліній» влітає в холодний фронт над озером Едвард в Уганді. Один за одним зупиняються двигуни. Пілоти виводять літак із хмар і бачать унизу чорну кам’янисту землю, зовсім не схожу на угандійські джунглі, над якими летіли раніше. Зрештою лайнер зникає з радарів. З невідомих причин гинуть усі мешканці селища Катве, що на березі Едварда. Джейлін Гонкала з’ясовує, що ймовірне джерело нейтрино розташовувалося не у віддаленому космосі, а зовсім поряд із Землею, на висоті кількох кілометрів над озером Едвард. Спалахи нейтрино час від часу повторюються.

Через стрімке потепління арктичних вод зростає ризик танення крижаної кірки на дні Північного океану. Це порушує рівновагу метангідратів під нею, раптове вивільнення яких може призвести до кліматичної катастрофи. Щось подібне вже відбувалося 250 мільйонів років тому й, вірогідно, стало причиною наймасштабнішого в історії Землі пермсько-тріасового вимирання. Тайрон Кроудер, заступник голови Глобальної Екологічної Організації, досліджує, як далеко зайшов процес розпаду метангідратів на дні Карського моря. На другий день після нейтринного спалаху над Угандою Кроудера відряджають до Катве. Серед мертвих тіл, розкиданих селищем, він натрапляє на дівчину, яка розплющує очі й хапає його за руку. У літаку Кроудер зауважує, що серце дівчини не б’ється. Він виконує СЛР, але безрезультатно. Тіло дівчини доправляють до Кампали, столиці Уганди, де в процесі розтину визначають, що вона померла чотири дні тому, а не от щойно (як стверджує Кроудер) — окремі її органи встигли перетворитися на кисіль. Кроудер відмовляється вірити, що чверть години робив штучне дихання трупові. Того ж дня він помічає на тілі висипку, а вночі перед вильотом з Уганди його трусить у гарячці. Кроудер підозрює, що підхопив клодис.

Ґоран Загарія, старійшина української Діаспори на Марсі та співвласник агрохолдингу «Томуто», прибуває до директорки школи, де навчається Майя, донька його помічника Марка Велета. Напередодні на виробничій практиці Майя надрукувала на ЗО-принтері ведмежий капкан і змусила свого однокласника, росіянина Лео Кемхебекова, застромити в нього руку. Ґоран залагоджує інцидент, хоча батьки Лео лишаються невдоволеними. З метою покарання Ґоран відправляє Майю в підрозділ до Леся Кордаса. Лесь і його син Дем’ян збирають фекалії для угноєння реголіту в сільськогосподарських куполах. Лео починає дражнити Майю Фекальною принцесою, нацьковує на неї інших однокласників. Довідавшись про це, Лесь наказує Іванові Вайді, керівникові безпекового підрозділу «Томуто», побити Лео так, «щоби без знеболювального не міг навіть кліпнути». Іван вчиняє, як звелено. Тим часом Ґоран Загарія домовляється з Радою Дев’ятнадцятьох, найвищим виконавчим органом на Марсі, про ліміт народжених на наступний рік — скількох «Томуто» зможе прогодувати. Йорґ Флоріан, голова Ради, просить про підвищення ліміту, і Ґоран, користуючись цим, вибиває преференції для «Томуто», зокрема значно більшу, ніж планувалося раніше, кількість робочих віз для українців. Наприкінці перемовин Ґоранові доповідають про знущання з Майї, і він додає Йорґові ще одну умову: депортувати батьків Лео Кемхебекова з Марса. Інакше — ніякого підвищення ліміту. Йорґ погоджується.

У кратері Мазурського, за триста кілометрів на південь від Колоній, Марко Велет знаходить поклади водяної криги. Знахідка несподівана, оскільки Колонії лежать у південних широтах, де ґрунт переважно сухий і куди кригу доводиться доправляти з водяних копалень далеко на півночі. Велет стовпить ділянку, проголошуючи її власністю «Томуто». Водночас Веремій Реус, племінник і улюбленець Івана Вайди, виявляє, що хтось вимкнув роутер у штаб-квартирі «Томуто». Впродовж місяця до того мешканці Кам’янки скаржилися на проблеми з месенджерами: входи з невідомих пристроїв, зникнення непрочитаних повідомлень тощо. Веремій розуміє, що хтось розмістив поряд зі штаб-квартирою фейковий роутер і якийсь час користався доступом до незашифрованих даних, які проходять мережею. Один із МР5-маркерів, якими Велет розмічав ділянку на схилі Мазурського, припиняє надсилати сигнал на супутник, що унеможливлює оформлення документів у Земельному управлінні. Серед людей, які разом із Велетом нагально вирушають до кратера, — Іван Вайда та Веремій Реус. Після прибуття вони бачать біля кратера сліди реактивного конвертоплана, а неробочий маркер виявляється замінованим. Веремій Реус підривається на ньому, хлопця розриває на шматки.

Лайфкастер-блогерка Зоя знімає відео про теломід — препарат, який підтримує регенерацію клітин і в такий спосіб нівелює вплив космічного випромінювання. Теломід є обов’язковим до вживання на Марсі та має важливий «побічний» ефект — зупинення процесу старіння. Зоя бере інтерв’ю в гірничого інженера Ліама Роорда, який захворів на рак, оскільки тривалий час не приймав теломід. Яміл Анґлада, директор охоронної компанії Trustlirie Security, який постачав Ліамові препарат, став вимагати за теломід гроші, і Ліам зрештою не зміг йому платити через фінансові труднощі. За два дні після інтерв’ю Ліам скоює самогубство. Зоя публікує своє відео. Ліамів син, Мервін Роорд, вирішує помститися Анґладі. Він купує в Кирила Вайди, Іваиового сина, арбалет.

На Землі докторка Ронна Ґалеано-Кроудер, сестра Тайрона Кроудера, вирощує на орбіті штучні серця, проте її проект згортають. Кентон Дрейґан, хворий на прогерію коротун і молекулярний програміст у Ронниному проекті, повідомляє, що всесвітньовідома блогерка Зоя-з-Марса погодилася фінансувати їхні дослідження, лише тепер замість вирощування органів для трансплантації вони створюватимуть технологію копіювання живих організмів. Ронна не вірить, що їм це до снаги. Кентон умовляє її почати з аплизії, морського молюска з примітивною нервовою системою.

Батько Зої, службовець агенції «Фронтекс» Фелікс Куторай і лікарка Нера Франків, яка нещодавно повернулася з Марса, прямують на схід України вакцинувати людей від клодису. Дорогою вони зустрічають американську репортерку Лексі Ріверу, яка шукає інформацію про склади нелегального теломіду в ДДМЗ, Донбаській демілітаризованій зоні. За кілька днів Ріверу привозять до готелю, де зупинилися Фелікс із Нерою, обезголовленою.

Камера спостереження синоїтової копальні в Керавнійських борознах за три тисячі кілометрів від Колоній фіксує проліт невідомого конверто-плана, хоча в найкращих конвертопланів на Марсі максимальна дальність польоту чотириста кілометрів. Ґоран Загарія підозрює, що до появи загадкового конвертоплана, як і до вбивства Веремія Реуса, причетні росіяни, зокрема комендант російської Кємєрґи Ларіон Суворкін.

Тестування не показує в Кроудера наявність клодису, проте після повернення з Уганди схожі симптоми з’являються в його вагітної дружини Кіани. Кіа-ні гіршає, і вона втрачає дитину, яку виношувала. За лічені дні загадковий патоген шириться континентом — інфікує вагітних жінок, спричиняючи бурхливу імунну реакцію, що провокує викидні. Кроудер змушує Ронну пообіцяти, що вона з’ясує, що саме вбило його ненароджену доньку. Ронна приєднується до групи фахівців із біобезпеки, яку очолює найтитуловані-ший епідеміолог країни професор Бо Мейнард. Група виявляє, що патоген (який назвали SDI-агентом) є чимось на кшталт високоефективної бактерії, якої поводиться наче вірус. По якомусь часі розповсюдження агента раптово — мов за командою — припиняється.

Кентон Дрейґан у прямому ефірі демонструє вирощування аплизії з нуля: спершу в сканері на Землі розбирає модельний організм на найдрібніші часточки, після чого передає дані на орбіту, де Юнія Ромо, Роннина асистентка, вирощує в асемблерній камері копію. Експеримент триває успішно, скопійована аплизія оживає, проте згодом Юнія телефонує Ронні й розповідає, що Кентон проводить значно більше експериментів і в частині з них скопійовані молюски зникають: молекулярні асемблери сигналізують про завершення збирання, проте аплизії в камері немає. Що ще дивніше — кожен зниклий молюск повертається піл час наступної спроби «копіювання», тільки чомусь мертвим.

На Марсі фахівців, які втратили працездатність або ж з якої-небудь причини були звільнені, найближчого вікна відправляють назад на Землю. Якщо за час перебування на Марсі в цих фахівців з’явилися діти, останні залишаються в Колоніях, бо через морфологічні зміни, зумовлені низькою марсіанською гравітацією, не здатні нормально функціонувати за втричі вищої земної гравітації. Еландон Торндайк (перший народжений на Марсі) та його приятель Г’юґо Бессель добиваються від Йорґа Флоріана дозволу для восьмирічної Міранди Бугадді вирушити на Землю разом із батьками. Йорґ зрештою погоджується. Пізніше Г’юґо знайомить Еландона з Джилл Роорд, донькою Ліама Роорда. Еландон і Джилл закохуються.

Тривала боротьба за домінування між двома найкрупнішими марсіанськими корпораціями — Deep Space Resources і Planetary Solutions — переростає у відкритий конфлікт. DSR, яка належить клану Зоммерфельдів і спеціалізується на видобуванні водяного льоду на Ацидалійській рівнині, є багатшою. Натомість Planetary Solutions, що перебуває у власності Малкольма Бредшоу та володіє системами розподілу рідкої води в Колоніях, контролює Раду Дев’ятнадцятьох через фракцію з назвою «Берлінська стіна». До складу «Берлінської стіни» належать семеро німецькомовних радників, і всі вони так чи так працюють на Planetary Solutions. Один із цих радників — Фіни Бауер — очолює Спеціальну службу, напівсиловий орган, що відповідає за охорону правопорядку в Колоніях. Тож Planetary Solutions, попри значно менші, ніж у DSR доходи, політично сильніша на Марсі. Малкольм Бредшоу, користуючись цим, фіксує ціни на воду для кінцевих споживачів і водночас занижує закупівельні ціни на брудний лід на своїх водяних станціях, у такий спосіб позбавляючи DSR прибутку. Тайлін Зоммерфельд, яка керує справами DSR на Марсі, намагається цьому протидіяти. Вона підмовляє радника Свениінґсена виступити проти «Берлінської стіни». Той звинувачує Йорґа Флоріана в тім, що рішення збільшити кількість робочих віз для українців ухвалили з недотриманням регламенту. Формально Свеннінг-сен має слушність, втім, Йорґ Флоріан і Фіни Бауер, скориставшись зв'яз-ками в COPUOS'i на Землі, домагаються вигнання Свеинінґсена не лише з Ради, а й із Марса. Тайліп Зоммерфельд всуху програє їм.

Ґоран Загарія отримує відеозапис із концерну марсіанського гурту Critters, де двоє юнаків і дівчина з Діаспори поводяться, як на Ґоранову думку, непристойно. Зокрема, кам’янчанка Лана Фрай показує груди вокалістові Critters. Ґоран викликає підлітків до себе, обстригає всіх трьох наголо та засилає до віддаленої ферми «Сплячі пагорби» на низькокваліфіковані ручні роботи. Яміл Анґлада, довідавшись, що Мервін Роорд планує замах на нього, разом із Дако Делічем і Сабілою Кан, службовцями з Trustline Security, заманює хлопця до силанових сховищ і ламає йому хребет. Новина про скалічення Мервіна розходиться Колоніями, й народжені на Марсі прямують до купола «Централдом» на стихійний протест. Вони голять голови на знак єдності з тими, кого Ґоран Загарія відіслав до «Сплячих пагорбів». Джилл Роорд долучається до протесту й також зістригає волосся. Еландон Торн-дайк обіцяє їй помститися за брата.

Тим часом на Землі, у Польщі, стрімко поширюються хвороби, що нагадують перелік інфекцій, від яких потерпають ВІЛ-інфіковані на кінцевих стадіях СНІДу. Ось тільки хворіють лише вагітні жінки. Директорка варшавського Центру епідеміологічного моніторингу Даґмара Дробна виділяє з маток інфікованих патоген, майже ідентичний SDI-агенту. Єдина відмінність — у геномі польського патогена наявний додатковий ген, який кодує білок, що «вимикає» імунну систему людини. Тобто SDI-агент, як і раніше, заражає ембріони, лише тепер замість імунних зривів спричиняє недуги, притаманні завершальній стадії СНІДу. Розповсюдження імунодефіциту в Польщі припиняється так само раптово, як і в ситуації з SDI-агентом у СІЛА. Даґмара летить у Штати, де на зустрічі з Ронною та професором Мейнардом розповідає про інфіковану жінку, чиє тіло після смерті не розкладається. Механізм незрозумілий. Мейнард вирішує дістати з холодильників небіжчиць, які ще восени померли через SDI-агент і чиї тіла ніхто не забрав, аби простежити, що з ними станеться за кімнатної температури. У жінок не виникає ознак розкладання. Одночасно з цим Ронні телефонує Джейлін Гонкала зі станції Амундсена-Скотта. Джейлін спостерегла, що початок і кінець SDI-епідемій збігаються в часі з нейтринними спалахами, зафіксованими на детекторі Ice Cube. І то збігається не лише дата, а й місце. Останній спалах відбувся 27 лютого над Аргентиною, за два тижні до дзвінка Джейлін. Новин про інфікованих жінок з Аргентини не було, і Ронна припускає, що агент утретє змінився, навчившись уникати виявлення. Якщо це так, вони з Мейнардом проґавили нову хвилю епідемії. Мейнард відряджає до Буенос-Айреса групу швидкого реагування. Та досліджує немовлят, що народилися після 27 лютого, і визначає, що нове покоління SDI-агента змінює їхню ДНК, і то настільки, що за геномом новонароджені малюки відрізняються від людей більше, ніж люди від шимпанзе. Технічно тіі немовлята вже не є людськими дитинчатами, хоча зовні зберігають цілком нормальний вигляд. Ронна усвідомлює, що з датами нейтринних спалахів довкола Землі збігаються також дати зникнення аплизій під час експериментів Кентона Дрейґана на орбіті. Даґмара припускає, що SDI-агенти мають позаземне походження — є чимось на кшталт мікроскопічних зондів, які значно розвинутіша за земну цивілізація доправляє на Землю. Відповідно, нейтринні спалахи слугують побічним ефектом цього «доправ-лення». Джейлін переконує, що вони можуть дізнатися, звідки саме «зонди» перекинуто. Вона передивилася супутникові знімки Уганди на момент зникнення турецького літака. Попри повідомлення пілотів, хмар над озером Едвард не було: якоїсь миті літак просто зник із супутникових знімків, хоча впродовж ще майже двох хвилин після цього пілоти залишалися на зв’язку з диспетчером в Ентеббе. Інакше кажучи, літака вже не було в небі над Угандою, а радіосигнал від нього все ще надходив. Джейлін пропонує під час наступного нейтринного спалаху замість аплизії скопіювати фотокамеру з функцією миттєвого вивантаження зображень на зовнішній носій. Якщо після зникнення зв’язок із пристроєм збережеться, вони зможуть зробити знімки того місця, де він опинився.

До вбивства репортерки Рівери причетні російські спецслужби. Американська президентка запроваджує санкції проти РФ, а також оголошує війну нелегальному теломідові — забороняє його використання на Землі, навіть із лікувальною метою. Кентон Дрейґан хворіє на прогерію і без теломіду не виживе. Ронна з Тайроном підшуковують йому місце на найближчому ВМК до Марса, де вживання теломіду обов’язкове. Кентон відмовляється летіти. Під час розмови Ронна розуміє, чому коротун такий одержимий проектом, який фінансувала Зоя-з-Марса: він прагне відточити алгоритм так, аби скопіювати власний мозок, приторочивши до нього тіло без вад. Ронна доводить йому, що це неможливо. В підсумку Кентон усе ж відлітає на Марс.

Critters здобувають шалену популярність на Землі. Лейбл, який розповсюджує їхню музику, виплачує учасникам чималі роялті, проте Йорґ Флоріан і марсіанська Рада блокують переказ, вважаючи, що це створить небезпечний прецедент, адже народженим на Марсі слід працювати на благо Колоній — здебільшого на ручних роботах. Г’юґо Бессель, що виступає менеджером Critters, у разі одержання своєї частки вмить став би одним із найбагатших колоністів. Мервіна виводять із медикаментозного сну після побиття, і він називає імена своїх кривдників: Анґлада, Деліч, Кан. Джилл Роорд вагітніє від Еландона, проте в перинатальному центрі її схиляють до аборту, бо вона не отримала квоту на народження від Ради Дев’ятнадцятьох. Наперекір Раді Джилл з Еландоном вирішують не вбивати дитину. Із Центральної лікарні надходить новина про зґвалтування п’ятнадцятилітньої Денеб дель Topo. Підлітка відмовляється озвучити ім’я кривдника. Зрештою зізнається лише Еландону — після того, як той общяє вбити ґвалтівника. Кривдником Денеб виявляється Медард Бред-шоу, син Малкольма Бредшоу. Медард тікає на орбіту. Тим часом Міранда Бугадді прибуває на Землю. Її накачують стероїдами, імунізують кров, поміщають у спеціальний екзоскелет, щоб не навантажувати кістки. Кілька днів Міранда тримається, але потім підхоплює грип і згорає за день через надмірну реакцію цілковито неадаптованої до земних патогенів імунної системи. Народжені на Марсі, що зібралися в «Централдомі», болісно сприймають звістку про и смерть. Серед них утверджується переконання, що Міранду вбили навмисно, аби й далі утримувати їх на Марсі.

Г’юґо Бессель підштовхує Еландона очолити заколот проти землян, і зрештою перший народжений перед натовпом у «Централдомі» проголошує суверенітет Марса: «віднині народжені на Марсі більше не підкорятимуться наказам із Землі». Після побиття Мервіна, зґвалтування Денеб і смерті Міранди народжені радо підтримують Еландона, втім і на Землі, і в Раді Дев’ятнадцятьох його маніфест ігнорують. Еландон просить Зою допомогти з розголосом, та блогерка відмовляє. Г’юґо починає шукати зброю, щоби змусити Раду дослухатися. Про це через мережу фейкових роутерів, розкиданих Колоніями, стає відомо Ларіонові Суворкіну. Він надає Еландоно-ві штурмові гвинтівки й тієї ж ночі отруює Джилл нервово-паралітичною речовиною. Джилл виживає, але втрачає дитину. Як і сподівався Суворкін, Еландон підозрює в отруєнні Йорґа Флоріана. Разом із групою радикально налаштованих підлітків Еландон захоплює Дако Деліча та Сабілу Кан. Обох публічно страчують у «Централдомі». По тому Еландон вдирається до Зоїного помешкання й погрозами отримує доступ до Зоїного ютуб-ка-налу. Співробітники Trustline Security, прагнучи помститися за Деліча з Кан, ловлять першого-ліпшого народженого на Марсі — тринадцятирічного Ба-шира ель-Нурані, який навіть не брав участі в протестах, — затягують його на верхній рівень купола «Кронфінґен» у Нойнштадті, устромляють голову в петлю й зіштовхують донизу. Коли мотузка напинається, Баширове тіло набуває такої швидкості, що зашморгом хлопцеві відриває голову.

Йорґ Флоріан довідується, що Фіни Бауер знав про те, що Медард Бредшоу полює на неповнолітніх дівчат, а також, що потай від нього Фіни озброював Спеціальну службу вогнепальною зброєю. Фіни пропонує придушити заколот силою. Флоріан, ошелешений Фінновою зрадою, заперечує. Тайлін Зоммерфельд вирішує скористатися розколом між ними й обіцяє Бйорну Метцингеру, члену «Берлінської стіни», місце Фінна на чолі Спеціальної служби. Ще одна учасниця «Берлінської стіни» — радниця Тільґнер, шокована Фінновою бездіяльністю щодо Медарда, — надумує голосувати за відставку Бауера навіть без схиляння Тайлін. Остання переконує Йорґа винести на голосування питання про відставку Бауера, і той, усе ще пригнічений через Фінна, дає згоду. Одинадцятеро членів Ради голосують за виведення Фінна зі складу Ради Дев’ятнадцятьох. Попри те, що Йорґ залишається головою Ради, «Берлінська стіна» де-факто припиняє існування, й ера домінування Planetary Solutions добігає кінця. Тайлін контролює більшість у Раді, а отже, влада переходить до Зоммерфельдів і DSR.

Всупереч подіям у «Централдомі», Йорґ сподівається залагодити конфлікт. Він очолює делегацію, яка прибуває на Зоїну віллу для перемовин з Елан-доном. Той страчує всіх — відрізає голови. Еландон записує страту на відео та викладає запис на Зоїному каналі. Відео бачать мільйони людей на Землі. Після різанини американська президентка Донна Доусон публічно зізнається в безпорадності: вікно для запуску кораблів до Марса закрилося, і впродовж наступних двох років Земля не в змозі допомогти Колоніям. Зізнання стає однією з причин, чому Доусон програє вибори популістові Арло Б’єрлініу.

Майя Велет і Дем’ян Кордас потрапляють у засідку в парку землерийних машин. їх підстерігають Лео Кемхебеков, Лана Фрай, Кирило Вайда та Томі Немет (приятель Кирила). Лео з Ланою прагнуть помститися Майї, натомість Немет убиває Дем’яна, а Майї вдається втекти. Утікаючи, вона присягається, що Ґоран їм обов’язково помститься, однак у Кам’янці дізнається, що в старого Загарії деменція (теломід відвертає основну масу старечих хвороб, але не запобігає Альцгеймеру та низці інших нейродегенератив-них патологій).

Ситуація з метангідратами в Північному океані гіршає, і Кроудер, хоч і плекає особисту неприязнь до Б’єрлінґа, погоджується обійняти посаду державного секретаря у Б’єрлінґовій адміністрації. Б’єрлінґ тим часом узгоджує з Георгієм Недєляєвим, правителем Росії, можливість каральної експедиції на Марс. У росіян є кораблі, що здатні дістатися до Марса, попри закриття стартового вікна. В обмін на це Б’єрлінґ знімає з Росії санкції. Фелікс Куторай виявляється дилером, що, прикриваючись службою у «Фронтексі», роками розповсюджував нелегальний теломід. Він вирішує зав’язати з «Шипами» — картелем, на який працював, — і зголошується добровольцем до організованої Б’єрлінґом каральної експедиції з метою знайти та врятувати свою доньку Зою, про долю якої після влаштованої Еландоном різанини нічого не відомо. Фелікс уже покидає Харків, коли Міріам Тайсаєва, босса «Шипів», дізнається, що він крав у неї теломід.

Тайсаєва захоплює в заручниці Феліксову напарницю Неру Франків і погро-жує вбити її, як убила Лексі Ріверу, якщо Фелікс не повернеться.

Професор Мейнард з’ясовує, що саме 5ПІ-агент змінює в геномі аргентинських немовлят. Спершу думає, що змінені фрагменти — просто генетичне сміття, а потім зауважує двонаправлений промотор наприкінці однієї зі змінених ділянок. Це послідовність нуклеотидів, яка здатна активувати зчитування ДНК і в прямому, і у зворотному напрямках. Вона властива переважно бактеріям, і Мейнард не розуміє, що двонаправлений промотор робить у людській ДНК. Він усе ж моделює, що трапиться, якщо прочитати змінену ділянку ДНК в інфікованих 5ВІ-агентом немовлят у зворотному напрямі — «задом наперед», — і генетичне сміття враз набуває сенсу. Мейнард бачить гени, що кодують безліч гормонів і білків. Деякі з них людські, деякі тваринні, призначення багатьох неясне. Мейнард усвідомлює, що зміни в геномі немовлят лише здаються безладними. Насправді ж 5ВІ-агент сховав інструкції для продукування тисяч білків, записавши їх у ДНК у зворотному порядку. Мейнард хоче поділитися цим із Ронною, але не знаходить свій планшет. Він згадує, що залишив його в покійницькій, де поза холодильниками лежать тіла чотирьох жінок, померлих від 5НІ-синдрому. Тіла, яким 5ЦІ-агенти в химерний спосіб не дають розкладатися. Мейнард іде до покійницької й помічає, що одне з тіл відсутнє. Він чує, як за спиною зачиняються двері покійницької, озирається і впізнає зниклу небіжчицю. Молода жінка, яка багато місяців пролежала мертвою, стоїть на ногах і, розплющивши очі, дивиться на нього.

На станції Амундсена-Скотта фіксують черговий нейтринний спалах — цього разу над кратером Нґоронґоро в Танзанії. Ронна, Даґмара, Джейлін та Юнія збираються в лабораторії, де Кентон колись досліджував аплизії, і запускають на копіювання заздалегідь приготовану фотокамеру. Камера щезає, проте зв’язок із нею зберігається, і Джейлін робить фото. На завантаженому знімку постає чорний кам’янистий схил і рештки турецького авіалайнера, який зник над Угандою десять місяців тому.

Кінець першої книги

дійові особи «земля

позначені"} персонажі померли або загинули

Ґрета ФЕРРОН

учена-мікологиня, що досліджує загибель фітопланктону від грибка "біла волокниста гниль"

Дора БЕРДЖЕРОН

директорка Земної обсерватори Ламонга-Догергі

Джамба МАЛУФ Шаурі БАОНЕ Фенікс КУТОРАЙ

парковий рейнджер у кратері Ніоронгоро, Танзанія паркова рейнджерка у кратері Нгоронгоро. Танзанія штаб-сержант, колишній службовець 4-ї східноєвропейської бригади агенції «Фронтекс», торговець нелегальним теломідом: батько Зої-з-Марса

Ніна

колишня дружина Фелікса, мешкає в Польщі: матір Зої-з-Марса

Нера ФРАНКІВ

лікарка, що повернулася на Землю після десяти років на Марсі; керівниця медичного підроздїйу 44 східноєвропейської бригади агенції «Фронтекс»

Цд РУСОЛ

каштан, командир 1-ї роти 4-ї східноєвропейської бригади агенції «Фронтеко

Міріам ТАЙСАЄВА

наркодилерка, польова командирка парамілітар-ної організації «Шипи?

БОГРОВ

бойовик параміїнтарної організац «Шини?

БЕВЗА

бойовик параміїгітарної організації «Шипи?

ВАЛЮТА

бойовик параміїнтарної організаци «Шшіш

СУДИМА

бойовик параміїнтарної організації «Шини?

ЗОТОВ

ЦАЛЬ ф

бойовик параміїнтарної організації «Шипи»

бойовик параміїнтарної організації «Шипи», сіра-чений Тайсаєвою за крадіжку теломіду

Любомир ІАЮК $

бойовик параміїгітарної організації «Шипи?, страчений Тайсаєвою за крадіжку теломіду

Ян ХАЛАВКА ф

бойовик параміїгітарної організації «Шипи?, страчений Тайсаєвою за крадіжку теломіду

Інгве ДАУД

флайтлейтенантка Королівських ВПС Великої Британії, командирка екіпажу четвертої «Міноги?

Маріо ЧАҐОС

охоронець бурової вежі з Бразилії, член екіпажу четвертої «Міноги»

Нік ЛОМБАРДІ

агент ігорного пригону з Луїзіани, член екіпажу четвертої «Міноги»

Адель РОМЕРО

ведуча ультраправого подкасгу з Аргентини, член-киня екіпажу четвертої «Міноги»

Раві ПІНТОНҐ

офіцер морської поліції Таїїанду. член екіпажу четвертої «Міноги»

Тайрон КРОУДЕР

держсекретар США, еколог, у минулому — заступник Верховного комісара Глобальної Екологічної Організації

Кіана КРОУДЕР

ландшафтна архітекторка, дружина Тайрона Кроу-дера, втратила дитину через інфікування SDI-аген-том на початку вторгнення

Колсон ЇРВУД

Джейк ДЕЛЬГОММ Тоня РОДІОНОВА

адвокат Кіани Кроудер

асистент Тайрона Кроудера

координаторка в Міжурядовій групі експертів з питань зміни клімату, восени 2141-го супроводжувала Тайрона Кроудера в подорожі Сибіром

Лорен ЛІНЧ

екоактивістка, колишня адміністраторка Управління з охорони довкілля США

Ронна ІАЛЕАНО-КРОУДЕР

молекулярна генетикиня, сестра Тайрона Кроудера, наукова керівниця проекту «Шеол» на Землі

Арріго ГАЛЕАНО

Турі Натаніель ГАЛЕАНО-

КРОУДЕР

Аніта

колишній чоловік Ронни, молекулярний біолог дев’ятирічний син Ронни й Арріго з нездоровим інтересом до мертвих тварин

Натаніелева няня

Юнія POMO

асистентка Ронни Ґалеано-Кроудер, наукова керівниця проекту «Шеол» на Місяці

Рем ҐІЛЛЕСПІ

генерал, голова Об’єднаного комітету начальників штабів, ініціатор й очільник проекту «Шеол»

Сет БОУДЕН

полковник, командир підрозділу Space Delta 7, куратор проекту «Шеол» на Місяці

Джон ВУЛФОРД

майстер-сержант підрозділу Space Delta 7 на Місяці

Зена АПОЛЛО, відома також як Syntax

Рекс БАРВО

молекулярна гакерка

астронавт, пілот, перший серед людей, чия нога ступала і на Місяць, і на Марс; алкоголік

Лексі РІВЕРА Í Кентон ДРЕЙГАН Бо МЕЙНАРД Í

репортерка, вбита росіянами в ДДМЗ

молекулярний програміст

професор-регент Джорджтаунського університету, епідеміолог, очолював групу фахівців із біобезпе-ки, які протистояли SDI-агенту на початку вторгнення

Аріальдо БЕНЦОНІ

доктор наук, голова Національного інституту алергії та інфекційних хвороб, колишній студент професора Мейнарда

Тіа РАСҐАДО

фіксерка, яка супроводжувала Аріальдо Бенцоні під час відряджень до Аргентини

Ліни ФІҐУЕРОА

одне з перших інфікованих SDI-агентом в Аргентині немовлят

Даґмара ДРОБНА

докторка наук, директорка варшавського Центру епідеміологічного моніторингу

Тельма БАРРЕТТ

астрофізикиня, фахівчиня з проблем космології та фізики субатомних частинок, у минулому — коор-динаторка досліджень на нейтринному детекторі IceCube 2.0

Джейлін ГОНКАЛА

випускниця департаменту астрономії в Берклі, асистентка Тельми Барретт

Стеллан ЯНГ

доктор наук, морський біолог, керівник антарктичної станції Амундсена-Скотта

Гейл КОННЕР

Белла БЛОТТО

науковий журналіст

репортерка, яка заразила грипом народжену на Марсі Міранду Бугадді, чим спричинила смерть останньої невдовзі після прибуття на Землю

Арло Б’ЄРЛШҐ Філіл ВАЛЬВЕРДЕ Донна ДОУСОН Ельм ҐРОМЕР

68-й президент США

чинний віцепрезидент США (з 2142-го) президентка США у 2138-2142 рр.

колишній держсекретар США

НедЛЕНАГАН

Ґлана ВІНТО

міністр оборони США

колишня директорка HACA, звільнена Б'єрлінгом одразу після його вступу на посаду

ҐайДАРДАНО

Леон БОКАНЕҐРА

новий директор HACA директор ЦРУ

Шейн ДАЄР

директор Національної розвідки, призначений Б’єрлінґом

Люк ШЕВАЛЬЄ

перший заступник керівника Управління 00Н з питань космічного простору

Доріан БОЛДЕН

Євгеній ЧЄРЄПАНОВ

президент США у 2130-2138 рр.

правитель Росії у 2122-2132 рр.

Георгій НЄДЄЛЯЄВ

Іцзюнь ЛЕЙ

правитель Росії з 2132-го, диктатор

генеральний секретар Центрального комітету Комуністичної партії Китаю

Чен ГАО

Лазар ЧÉCEЛЬCЬKИЙ

міністр закордонних справ КНР

керівник групи двосторонніх відносин в інвестиційному фонді «Кліпер-СБР», імовірно, російський шпигун

Фарид аль-АКБАРІ, ф «Чорний халіф»

Хасан ЄГЕМБЕРДІЄВ

Дюк

Сейлор

ісламський релігійний фанатик, терорист

капітан 2-го ранту, командир третьої «Міноги» піддослідний макака

піддослідна макака

Локо

піддослідний макака

Зіггі

піддослідний макака

Джолт

піддослідний макака

Фезер

Кікі

піддослідний макака піддослідна макака

Флеш

піддослідний макака

Сальса

піддослідна макака

Рокі

піддослідний шимпанзе

ДІЙОВІ ОСОБИ^МАРС

курсивом виділено імена народжених на Марсі

позначені ф персонажі померли або загинули

позначені ° персонажі мають стосунок до подій на Марсі, але проживають на Землі

позначені * персонажі належали до об'єднання «Берлінська стіна» у складі Ради Дев’ятнадцятьох, яке припинило існування 15 Скорпіона 46 року

Тайлін ЗОММЕРФЕЛЬД

очільниця корпорації Deep Space Resources на Марсі, одна з найбагатших колоністок

Фердинанд ЗОММЕРФЕЛЬД °

Еґон ЗОММЕРФЕЛЬД

промисловий магнат, засновник і почесний президент корпорації DSR

молодший син Фердинанда, колишній чоловік Тай-

ЛІН

Аріана ЗОММЕРФЕЛЬД

Тестер РООРД

донька Еґона та Тайлін, народжена на Марсі керівниця Марсіанської транспортної служби в Тіньовому Кургані, дружина Ліама

Рено ЧОСЕР

особистий охоронець Тайлін

Скайла ДОРН

очільниця Тайлінової варти, за сумісництвом — керівниця безпекового підрозділу корпорації DSR

Лотті НЕССЛЕР

співробітниця безпекового підрозділу DSR

Кармен АРАНДА

Мальте ЛАіАРД

співробітниця безпекового підрозділу DSR

співробітник безпекового підрозділу DSR, поставлений охороняти маєток Тайлін Зоммерфельд у Мі-рафлоресі

Гайке БРАУН

співробітниця безпекового підрозділу DSR, поставлена охороняти маєток Тайлін Зоммерфельд у Мірафло-ресі

Райнер МОР

співробітник безпекового підрозділу DSR, поставлений охороняти маєток Тайлін Зоммерфельд у Мі-рафлоресі

Лінда БАРСЕЛО

Тьяґо АМАРАЛ

Ерна ПММЕЛЬБЛАУ

співробітниця безпекового підрозділу DSR на Ацидалії співробітник безпекового підрозділу DSR на Ацидалії чинна голова Ради Дев’ятнадцятьох, операційна директорка DSR на Марсі

Мікаела МАТГСОН

радниця Ради Дев’ятнадцятьох, директорка з ресурсної стійкості DSR

Малкольм БРЕДШОУ

Медард БРЕДШОУ

Тім НОРТОН

Аврора ЗОММЕРФЕЛЬД

президент корпорації Planetary Solutions

син Малкольма Бредшоу, педофіл

генеральний директор компанії Norton Industries

онука Фердинанда Зоммерфельда, що перебралася на Марс; попри всі намагання тривалий час не може завагітніти

Кайден ДІЛЛАРД - племінник Тіма Нортона, чоловік Аврори Зоммер-фельд

Віґґо СВЕННІНГСЕН - колишній директор Лабораторії синтетичної біоло-гії та ексрадник Ради Дев’ятнадцятьох, якого Тайлін Зоммерфельд намовила виступити проти «Берлінської стіни» й у підсумку програла: Йорґ Флоріан і Фіни Бауер, скориставшись зв'язками в COPUOSi, домоглися вигнання Свеннінґсена не лише з Ради, а й із Марса

Еландон ТОРНДАЙК - перший народжений на Марсі

Флоренс ТОРНДАЙК - матір Еландона, фахівчиня з нанотехнологій, у 30-х роках очолювала проект із розбудови комашиних ферм на далеких станціях DSR; улітку 33-го брала участь в експедиції до Лабіринтів Ночі, що закінчилася загибеллю чотирьох із семи її учасників

Андре ПЕЛЬТЦЕР - керівник експедиції до Лабіринтів Ночі, один із загиблих її учасників, чиє тіло так і не знайшли

Г'ю^о БЕССЕЛЬ - менеджер гурту Critters, який після отримання роялті від музичних лейблів із Землі мав стати одним із найбагатших мешканців Колоній; небажання Ради Дев’ятнадцятьох виплачувати настільки великі кошти було причиною, через яку Г’юґо підштовхував Еландона до проголошення суверенітету і якийсь час шукав для нього зброю

Зоя КУТОРАЙ - лайфкастер-блогерка відома також як ZoeOfMars

Ар’я ТЕРАНЕН - співмешканка Зої, вбита Еландоном Торндайком

Ліам РООРД - гірничий інженер, підприємець; покінчив життя самогубством

Тестер РООРД - дружина Ліама, вимушено повернулася на Землю

Мервін РООРД - син Ліама й Тестер, частково паралізований після травми хребта, завданої Ямілом Аніладою

Джилл РООРД - сестра Мервіна

Яміл АНҐЛАДА - директор охоронної компанії Trustline Security

Сабіла КАН - співробітниця Trustline Security, вбита народженими на Марсі 15 Скорпіона 46 року з метою помсти за побиття Мервіна Роорда

Дако ДЕЛІЧ - співробітник Trustline Security, вбитий народженими на Марсі 15 Скорпіона 46 року з метою помсти за побиття Мервіна Роорда

Туомас ААЛТО - співробітник Trustline Security

Йорґ ФЛОРІАН - колишній голова Ради Дев’ятнадцятьох, страчений під час різанини на Зоїній віллі 17 Скорпіона 46 року

Фіни БАУЕР *

колишній голова Спеціальної служби, усунутий із посади 15 Скорпіона 46 року

Ренді ГАННОН

Ійорн МЕТЦИНҐЕР * Ф

офіцер Спеціальної служби

радник Ради Дев’ятнадцятьох, страчений під час різанини на Зоїній віллі

Емма ФЛАММАРІОН * ф

радниця Ради Дев’ятнадцятьох, страчена під час різанини на Зоїній віллі

Альфред КЕЛЛЕР * РитаДЮРЕР'^

радник Ради Дев’ятнадцятьох

радниця Ради Дев’ятнадцятьох, страчена під час різанини на Зоїній віллі

Берта ТІЛЬҐНЕР *

Айна ЛЕНЬЄРО

Джон Ф. ГОРН ф

радниця Ради Дев’ятнадцятьох

керівниця банку UniCredit Mars

віцепрезидент США у 2114-2122 рр., страчений під час різанини на Зоїній віллі

Рувен О’ҐОРМЛІ

Тобі ФАРРЕЛЛ

Кассія РУЕДА

Луана АНДРАДЕ

Джим ДОВЕР Терапія ҐЕТУ

олдермен ірландської громади у Мідлдоні

особистий охоронець Рувена О’Ґормлі

директорка Першої публічної школи Ньюборна

лікарка Центральної лікарні Ньюборна

власник крамниці вживаних скафандрів у Ньюборні пілотеса й колишня диспетчерка орбітального ЦКП, яка попри травму хребта не припинила літати, навчившись керувати марсіанськими AUV через нейро-інтерфейс

Лейф ГАРЛОУ

лейтенант-командер, пілот «деесерівського» інтер-цептора, який прибуксирував астероїд 1235 Шоррія на марсіанську орбіту

Лія ГАРЛОУ

вагітна дружина Лейфа

БеонДЖИ

Туліо ТЕЙШЕЙРА Аймар ФЕРРЕЙРА Джуді ЧАНҐ Ларіон СУВОРКІН Юрій ПЄРЄВЬОРТОВ Ліа РОБІЛЬЯР $

пілот

біоінформатик із головного офісу Planetary Solutions планувальник руху в одному з цехів Planetary Solutions диспетчерка орбітального ЦКП

начальник Кємєрґи (з 2138-го)

начальник Кємєрґи (2124-2138 рр.)

астронавтка ЄКА, перша людина, що ступила на поверхню Марса

Бекка БАУМАНН

Луїджі «Тарган» БРЩЦОЛАРА

Джона ДОНОГ’Ю

Леонід «Лео»

КЕМХЕБЕКОВ

народжена на Марсі

народжений на Марсі, що зблизився з Еландоном

Торндайком після початку заколоту

народжений на Марсі

народжений на Марсі

Міранда БУГАДДІ $

перша і едина з народжених на Марсі, кому дозволили полетіти на Землю; на Землі Міранда підхопила грип і за лічені дні померла внаслідок надмірної реакції імунної системи

Айк ЛВДЖЕР

народжений на Марсі, з яким Мервін Роорд мешкав в одному модулі після переїзду до Ньюборна

Ґвенлен ЛЬЮЇС

Толгіслав «Томі» HEMET

Башир ель-НУРАНІ ft

народжена на Марсі

народжений на Марсі

народжений на Марсі, страчений співробітниками Trustline Security з метою помсти за вбивство Дако Де-ліча й Сабіли Кан

Шон ОТАЛЛОРАН Елібер О’МОРАН Трела РОКЕРОН

народжений на Марсі

народжена на Марсі

народжена на Марсі, з якою Джилл Роорд заприязнилася після переїзду до Ньюборна

Денеб дель ТОРО

Ріона ФПІДЖЕРАЛЬД

народжена на Марсі, зґвалтована Медардом Бредшоу народжена на Марсі, що завагітніла від Данила Зага-рії й під тиском Ґорана та Рувена була змушена вийти за нього заміж

Мірта ҐОДОЙ

Джаад ГОССЕЙНІ

народжена на Марсі народжений на Марсі

УКРАЇНСЬКА ДІАСПОРА

Ольга КАРАМАН

Ґоран ЗАГАРІЯ

перша українка на Марсі, фундаторка Діаспори співзасновник і ексголова Ради директорів агрохол-динху «Томуто», недієздатний через стрімкий розвиток деменції

Павло ЗАГАРІЯ

Григір ЗАГАРІЯ

старший Ґоранів син, радник Ради Дев’ятнадцятьох середній Ґоранів син, керівник підрозділу молекулярних біологів у складі агрохолдингу «Томуто»

Кайя ДОМЕК Данило ЗАГАРІЯ Лук’ян ЗАГАРІЯ Марко ВЕЛЕТ Елеонора ВЕЛЕТ

дружина Григора

син Григора та Кайї, чоловік Ріони Фіццжеральд

молодший Ґоранів син

один із найближчих соратників Ґорана

голова патентного відділу у Виробничому секторі Ради Дев’ятнадцятьох, дружина Марка Велета

Майя ВЕЛЕТ

Фіона БРАЙКО

донька Марка й Елеонори

директорка з розвитку агрохолдингу «Томуто», співвласниця мережі овочевих маркетів ВеРгезк

Дарій БРАЙКО

керівник будівельного підрозділу в складі агрохолдин-іу «Томуто», чоловік Фіони

Іво МАРИЧ

оператор технологічного устаткування в спорудах закритого типу

Меланія МАРИЧ

дружина Іво

Устим «Бенджі» МАРИЧ

Донка МАРИЧ

Мар'ян МАРИЧ

старший син Іво та Меланії, гітарист Critters

донька Іво та Меланії

молодший син Іво та Меланії з трисомією (синдромом Дауна)

Лесь КОРДАС

керівник підрозділу з підвищення живильних властивостей ґрунту в складі агрохолдингу «Томуто»

Гая КОРДАС

Делі’ян КОРДАС

співвласниця мережі овочевих маркетів BeFresh

син Леся та Гаї, застрелений Томі Неметом у «деесе-рівському» парку землерийних машин під час нападу

Іван ВАЙДА

за участі Лани Фрай, Лео Кемхебекова й Кирила Вайди керівник безпекового підрозділу в складі агрохол-диніу «Томуто»

Таїра ТАТАРИН Кирило ВАЙДА Потап ДЗЕГА Яків КУФТА

співмешканка Івана Вайди

нетямущий син Івана Вайди

ексчемпіон України з боксу, заступник Івана Вайди

технолог червоноярського підрозділу «Томуто»

Влада КОГУТ Ярко КУФТА Антон ТАРУТА Аміна Фрай Лана ФРАЙ

технологиня червоноярського підрозділу «Томуто» син Якова та Влади

начальник реакторного цеху Кам’янської АЕС адміністраторка ньюборнського мотелю «Патера» донька Антона й Аміни

Ярема ОДНОВОЛ

Артем СТЕХ Веремій РЕУС ^

народжений на Марсі

народжений на Марсі

народжений на Марсі, що підірвався в кратері Ма-зурського на вибуховому пристрої, закладеному під MPS-маркер; улюбленець Івана Вайди

АннаРЕУС $

мати Веремія, сестра Івана; покінчила життя самогубством, надихавшись чадним газом

Андрій РЕУС

Захар ШОСТАК

батько Веремія

технолог харчового виробництва, що втік із Кам'янки, остерігаючись помсти через причетність до вбивства Дем'яна Кордаса

Кость МАХНО

Стас ШКАБАРА

співробітник безпекового підрозділу «Томуто» співробітник безпекового підрозділу «Томуто»

РАДА ДЕВ'ЯТНАДЦЯТЬОХ

Сектор

Сфера відповідальності

Член Ради

é

Група впливу, з якою афілійо-вано радника чи радницю

Науковий

молекулярна біологія

місце вакантне________________

геологія

Надій РОАТТА

FR

—

астрофізика

Герман ТАУШЕВ

RU_

—

представниця НАСА

Інка ПАЛАНДЕР

US

—

представник ЄКА

місце вакантні

іе__

іе

Інфраструктури

промислове та цивільне будівництво

місце ваканті

транспорт та орбітальні станції

Ніна ҐРЕЙ

US

Boeing

комунікаційні мережі та міжпланетний зв’язок

Аманда КЛЕББА

GB

IPN Services

Виробничий

гірнича справа й астероїди

місце вакантне

паливо та водна енергетика

Мікаела МАТТСОН

SE

DSR

сільське господарство

Павло ЗАГАРІЯ

UA

Томуто

земельні ресурси, кадастрування та знезараження ґрунтів

Берта ТІЛЬҐНЕР *

CH

Planetary Solutions

атомні станції й електромережі

Таннер ҐІЛМОР

US

Norton Industries

робототехніка та ЗО-друк

Аїка ТАНО

JP

Toyota Robotics

машинобудування

Альфред КЕЛЛЕР *

DE

Daimler

Координування та контролю

життєзабезпечення (ТКВ) і постачання із Землі

місце вакантне

бюджет і регулювання діяльності марсіанських банків

місце вакантне

спеціальна служба

місце вакантне

Голова Ради

Ерна ПММЕЛЬБЛАУ

DE

DSR

ДІЙОВІ ОСОБИ МАРС

ГУРТ CRITTERS

Бенні ЛОУ

Чед МАЙКЛЗ

бас-гітара, головний вокал ' ударні

Кортні ПАЛМЕР

Устим «Бенджі» МАРИЧ

Мервін РООРД

Мейв О’НІЛЛ

клавішні, вокал

ритм-гітара, бандура, вокал флейта

волинка

Рівна ФІЦДЖЕРАЛЬД

віолончель, вокал

ПЕРЕЛІК СКОРОЧЕНЬ

АСП - асенізаційно-санітарний пристрій

АТФ - аденозинтрифосфат, органічна молекула, яка є універсальним джерелом енергії для всіх біохімічних процесів у живих організмах, зокрема скорочення м'язів, передавання нервових імпульсів, продукування білків тощо: синтез АТФ відбувається в мітохондріях під час клітинного дихання, а також у хлоропластах рослин за фотосинтезу

ВЕО - висока еліптична орбіта (див. додаток «Орбіти» наприкінці книги)

ВМК - важкий міжпланетний корабель

ДЦМЗ - Донбаська демілітаризована зона

ДПМ - префікс, який стосується обладнання для забезпечення діяльності на поверхні Марса (ДПМ-скафандр)

ДСУ - допоміжна силова установка

ЕПП - електроенергія, паливо, провізія — абревіатура на позначення марсіанських систем життєзабезпечення II рівня, що мають нижчі за системи І рівня (див. ТКВ) вимоги щодо надійності: очікуваний час виживання в разі виходу ЕПП-сис-тем із ладу становить від кількох годин до тижня

ЄКА - Європейська космічна агенція

КВМ - корональний викид маси — потужний викид плазми із сонячної корони, зумовлений раптовою та складною перебудовою магнітних полів у сонячній атмосфері

КМВ - космічне мікрохвильове випромінювання

ЛСБ - Лабораторія синтетичної біології

МВЗО - модульний відсік зберігання обладнання

МТС - Марсіанська транспортна служба

НАСА - National Aeronautics and Space Administration, Національне управління з аеронавтики та дослідження космічного простору

НОО - низька опорна орбіта (див. додаток «Орбіти» наприкінці книги)

ПКД - префікс, який стосується обладнання для забезпечення діяльності у відкритому космосі (позакорабельна діяльність), як-от ПКД-скафандр

ПРАК - підземний рециркуляційний аквакультурний комплекс

ПСЖЗ - портативна система життєзабезпечення

РТГ - радіоізотопний термогенератор

РУМО - Розвідувальне управління міністерства оборони США

СБО - середня близькоземна орбіта (див. додаток «Орбіти» наприкінці книги)

СДБ - служба дипломатичної безпеки

СДП, «есдеп» - спеціаліст із динаміки польоту

СКЗ - система киснезабезпечення

СПК - стартово-посадковий комплекс

СРТ - система регулювання тиску

СС - Спеціальна служба — об’єднана служба безпеки та порятунку, що відповідає за охорону правопорядку, падання невідкладної допомоги, проведення пошуково-рятувальних операцій і ліквідацію наслідків надзвичайних ситуацій у Колоніях

ТКВ - тепло, кисень, вода — абревіатура на позначення марсіанських систем життєзабезпечення І рівня, вихід яких із ладу несе миттєву загрозу життю та здоров'ю колоністів

ТНП - тимчасове надувне помешкання

ТСКД - транспортна система космічного десанту

УЗВ - установки замкнутого водопостачання

ЦКП(о) - орбітальний центр керування польотами

ЦКП(н) - наземний центр керування польотами

ЦЛН - Центральна лікарня Ньюборна

AFSS - Automated Flight Safety System, автоматична система безпеки польоту

ALC - Airlock Chamber, повітряний шлюз

AR - Augmented Reality, доповнена реальність

ATV - AU Terrain Vehicle, марсіанський всюдихід, ровер

AUV - Aerial Utility Vehicle, повітряне судно загального призначення (конвертоплан, або гоппер)

CDSCC - Canberra Deep Space Communication Complex, Комплекс далекого космічного зв'язку в Канберрі

СМЕ - Coronal Mass Ejection, корональний викид маси (див. КВМ)

COPUOS - United Nations Committee on the Peaceful Uses ofOuter Space, Комітет Організації Об’єднаних Націй із використання космічного простору з мирною метою

DARPA - Defense Advanced Research Projects Agency, Агенція передових оборонних дослідницьких проектів США — науково-дослідна агенція при Міністерстві оборони США; DARPA зосереджується на проривних дослідженнях, які виходять за межі поточних військових потреб

DP-4 - аварійна сирена, що сповіщає про вибухову розгерметизацію четвертого рівня (стійке порушення герметичності локальної інфраструктури, здатне призвести до тривалого виведення з ладу систем життєзабезпечення)

DP-5 - аварійна сирена, що сповіщає про вибухову розгерметизацію найвищого, п'ятого, рівня (повне руйнування купола або помешкання)

DRS-сервери

скор. від Data Relay System (система ретрансляції даних) — масив автономних космічних серверів, що обертаються довкола Сонця на п'ятьох еліптичних орбітах між Марсом і Землею й через які реалізовано міжпланетну мережу, введені в експлуатацію 2135-го

DSR

EAD

компанія Deep Space Resources

Emergency Adrenaline Device, екстрений адреналіновий пристрій

EASA

EMH

Європейська Агенція Авіаційної Безпеки

Earth-Moon Hub, орбітальна станція, що слугує перевалочним пунктом між Землею і Місяцем

ЕРА

Environmental Protection Agency, Управління з охорони довкілля США

EVS

Enhanced Vision System, система покращеного бачення — комплекс високотехнологічних оптичних і цифрових засобів, інтегрований у марсіанські шоломи та планшети й призначений для компенсації візуальних обмежень під час роботи на поверхні Марса. Основні функції: коригування освітлення, інфрачервоне бачення, фільтрування візуального шуму, спричиненого пиловими бурями, активне використання доповненої реальності

FDO

FEMA

Flight Dynamic Officer, спеціаліст із динаміки польоту

Federal Emergency Management Agency, Федеральна агенція з управління в надзвичайних ситуаціях — ключова інституція, що координує дії уряду США ггід час надзвичайних ситуацій; основна мета полягає в координації реагування на катастрофи, для подолання яких у місцевих органів влади недостатньо ресурсів

FMC

Hight Management Computer, бортовий комп’ютер системи керування польотом

FTS

GDSCC

Hight Termination System, система припинення польоту Goldstone Deep Space Communications Complex, Ґолдстоунський комплекс далекого космічного зв’язку

GEO

Global Environmental Organization, Глобальна Екологічна Організація

GSE

HFC-реактор

Ground Support Equipment, засоби наземного обслуговування скор. від Hydrogen Fuel Cell (водневий паливний елемент) — електрохімічний генератор, який перетворює хімічну енергію водню та кисню на електрику й тепло

HLB

Highland-Lowland Boundary, високогірно-низинна межа, умовна лінія, що відділяє південні, здебільшого високогірні регіони від низовин на півночі Марса; існування HLB може бути наслідком зіткнення Марса з великим небесним тілом на ранньому етапі еволюції Сонячної системи

HU

Hospital Unit, лікарняний модуль

INCO, «інко»

Integrated Communications Officer, спеціаліст із засобів комунікації та зв’язку; зв’язківець

IPN

ISRU

Interplanetary Network, міжпланетна мережа

In-Situ Resource Utilization, видобування, оброблення та використання в процесі дослідження космосу місцевих сировини й матеріалів замість доправлення їх із Землі

LAMP

Lithology and Mineralogy Probe, літологічний і мінералогічний зонд

LIMS

Laboratory Information Management System, система керування лабораторною інформацією — комп’ютерна програма, яка автоматизує робочі процеси в лабораторії, забезпечуючи ефективне управління даними, обладнанням і звітами

LRV

Lunar Roving Vehicle, транспортний засіб для пересування Місяцем (місяцехід, або місячний ровер)

MAD

Militärischer Abschirmdienst, Служба військової контррозвідки Німеччини

MCRT

Martian Crater Radio Telescope, марсіанський кратерний радіотелескоп

MPS

Mars Positioning System, марсіанська супутникова система глобального позиціювання, аналог GPS’y на Землі

MRSS

Mars Remote Sensing Satellite, супутник дистанційного зондування Марса

NRO

National Reconnaissance Office, Національне управління військово-космічної розвідки CHIA

NTSB

National Transportation Safety Board, Національна рада з безпеки на транспорті, урядова агенція США, обов’язком якої є розслідування аварій цивільного транспорту

Prop, «проп»

Propulsion System Controller, оператор контролю за рушійною установкою

PS,«neéc»

PS

Payload Specialist, спеціаліст із корисного навантаження компанія Planetary Solutions

RAS

Range Awareness System, система контролю дальності в ДПМ-скафандрі, визначає максимальну відстань, на яку можна безпечно віддалитися від ровера чи житла

RLV

Reusable Launch Vehicle, клас багаторазових ракет-носіїв, які використовують для запуску вантажних орбітальних кораблів «Сгарлайнер»

SAT-M

Scholastic Assessment Test (Mars), шкільний оцінювальний тест — стандартизований тест для встановлення ступеня готовності учня до переходу до наступного класу або вступу до вищого навчального закладу

SDI-синдром

критичний стан, пов’язаний із SDI-агентами першого покоління, за якого імунна система вагітної жінки припиняє толерувати плід, що генетично є наполовину чужорідним організмом

30

НОВІ ТЕМНІ ВІКИ КОЛАПС

SDI-агент

скор. від Severe Disruption of Immunotolerance (гостре порушення імунотолерантності) — біологічний патоген нез’ясова-ного (ймовірно позаземного) походження, що інфікує вагітних жінок, переписуючи геном немовлят у їхніх утробах. Перше покоління патогена спричиняло гостре порушення імунотолерантності та відторгнення плоду; назва закріпилася попри те, що наступні покоління патогена не призводили до викиднів

SEU

Single Event Upset, збій у роботі електронного пристрою, зумовлений однією іонізуючою частинкою

S0L4

Solar Observatory 14, сонячна обсерваторія в точці Лагранжа L4 системи Земля-Сонце

S0L5

Solar Observatory 15, сонячна обсерваторія в точці Лагранжа L5 системи Земля-Сонце

SuMaG

Superschwerer Mars Geländewagen, надважкий марсіанський всюдихід, оснащений модульним реактором зі свинцевим теплоносієм; найбільший наземний транспорт на Марсі

VR

UNOOSA

Virtual Reality, віртуальна реальність

United Nations Office for Outer Space Affairs, Управління OOH з питань космічного простору — постійний орган Секретаріату Організації Об’єднаних Націй, створений для сприяння міжнародній співпраці з мирного використання та дослідження космічного простору









ПРОЛОГ
Кратер Нґоронґоро, Танзанія

27 червня 2142-го


рета жестом звеліла Малуфу спинитися.

— Чекай... я маю... дай мені трохи... — Її пульс переріс у стрімкий барабанний дріб, перед очима танцювали мушки.

Ґрета спробувала затамувати подих, та вже за кілька секунд, чмихнувши,

випустила повітря з грудей — легені палали.

За мить до болю в грудях додалося роздратування. Ну справді — вона ж не стара ще! Й у чудовій формі! За минулі дванадцять місяців не набралося б і десяти днів, коли Ґрета легковажила ранковою пробіжкою, а поміж колег із Земної обсерваторії Ламонта-Догерті1 ходили легенди про п одержимість бігом. Навіть на «Ґеммі», дослідницькому судні, де Ґрета провела половину з тих дванадцяти місяців, вона насамперед змусила капітана облашту-вати їй куток із біговим тренажером.

Джамба Малуф, Ґретин провідник, дістав із наплічної сумки прозору кисневу маску. Він був із масаї2—літній чоловік із худими, мов у скелета, руками й понурим обличчям.

— Гадаю, вже час. — Малуф розплутав трубку й подав маску Ґреті.

Шаурі Баоне, паркова рейнджерка, яка впала Ґреті на хвіст ще в Дар-ес-Са-ламі, насупилася.

— Уже? — запитала вона.

Малуф, не глянувши на рейнджерку, кивнув.

Уперши руки в боки, Ґрета крізь зарості зиркнула на стежку, якою вони підіймалися. «Ми ж іще не в кратері», — подумала вона. Сорок хвилин тому Малуф зупинив їхній позашляховик перед заставою Лодуаре, найпівден-нішим в’їздом на природоохоронну територію Нґоронґоро, аби далі пересуватися пішки. Вони крокували без поспіху, підйом не був стрімким, а спека, від якої Ґрета знемагала в Аруші, на висоті двох кілометрів над рівнем моря більше не дошкуляла. І попри це, після якоїсь сотні метрів Ґрета не могла заспокоїти дихання. Відчуття було, наче вона видряпується на вершину Евересту. Малуф сказав, що від Лодуаре до крайки кратера щось

із кілометр шляху, і Ґрета зараз міркувала, що це, напевно, найдовший кілометр у її житті.

— Ми ж іще не всередині, — дивлячись, як старий масаї приєднує вільний кінець трубки до кисневого балона, зронила вона.

Малуф накинув маску на шию, обличчя поки що не прикриваючи.

— Там тисячі мертвих тварин, — він кивнув на кратер, гниють уже декілька тижнів.

— Але я не відчуваю запаху, — засумнівалась Ґрета.

Малуф начепив маску, зафіксував ремені, відкрутив вентиль на балоні.

— Зате твій організм відчуває вуглекислоту, — він промовисто глипнув на Ґретині груди, що часто надималися й опадали. — Газу так багато, що він перетікає через край та витискає кисень і по цей бік, на зовнішньому схилі. — Втягнувши ніздрями суміш із балона, Малуф прорік: — Ще кількасот метрів, і ми потруїмося.

Ґрета хитнула головою. Попри марні спроби вирівняти дихання, вірило-ся в таке важко. Її мозок просто не міг осягнути, як це всередині Нґоронґоро накопичилося стільки СО2, що той полився через край і почав витискати кисень на відкритому схилі. Утім сперечатися вона не стала. Простежила, як Шаурі припасовує маску, і притулила до обличчя свою. Коли повітряна суміш наповнила легені, біль у грудях вщух, ніби його вимкнули. Ґрета поправила балон і жестом показала провідникові продовжувати сходження.

Хвилин за десять чагарники розступилися, і Джамба Малуф вивів жінок на муровану платформу, що стриміла далеко вперед над внутрішнім схилом кратера.

— Оглядовий майданчик, — прокоментувала Шаурі.

— Тридцять років тому тут яблуку ніде було впасти, — додав масаї.

Ґрета спробувала уявити черіу з позашляховиків із відкидними дахами, які везуть на сафарі туристів, проте не змогла. Дорогу за її спиною ховали зарості, навіть колій від коліс не розгледіти, а панорама кратера перед очима замість величного справляла гнітюче враження.

Ґрета наблизилася до поруччя, обплетеного фікусами-душителями так щільно, що за в’юнкими стовбурами не було видно іржі. Не спираючись, уважним поглядом обвела кратер. Схил усередині був стрімкішим, аніж зовні. За пів сотні метрів від платформи вже сотався туман — білуваті клапті в’язли в чагарниковому гіллі, наче лахміття. Ще нижче стіною здіймався Лерайський ліс. Дерева немов обклало двома шарами вологи: підлісок вкутувала молочна імла, а найвищі крони впиралися в сіре хмаровиння.

Суцільний полог брудної зелені тягнувся на північ, скільки сягав зір. Ґретині очі одне за одним відзначали знайомі дерева: товстезні баобаби, колючі акації, кігелії з подібними до сардельок плодами. Пів століття тому вони росли по всій Східній Африці. Тепер залишилися тільки тут, у Нґоронґоро. Аж раптом ніздрі вловили гнильний душок. Поки що слабкий. Ґрета скоса

зиркнула на Шаурі, після чого обидві жінки, не змовляючись, сильніше притиснули маски до облич.

Кратер Нґоронґоро був особливим. Три мільйони років тому на цьому місці височів чотирикілометровий щитовий вулкан. Унаслідок виверження центральна його частина обвалилася, утворивши кальдеру діаметром двадцять кілометрів і шістсот метрів завглибшки. Стіни вулкана вціліли й у такий спосіб відрізали кальдеру від довколишнього нагір’я. Виникла закрита екосистема з унікальним кліматом. Ґрета на власні очі бачила, наскільки унікальним: на десятки кілометрів кругом кратера небо було чистим, аж різало очі, зате над кальдерою, мов упіймана в пастку скелястого кільця, повисла запона із хмар. На початку століття, коли рівнина Серенгеті перетворилася на пустелю, до Нґоронґоро мігрували навіть найпристосованіші до посух тварини. Зебри, антилопи, жирафи, леви, слони. На значній висоті їм не так допікала спека, а стіни кратера захищали від пустельних вітрів. Що спекотніше було на нагір’ї, то більше тварин опинялося в Нґоронґоро. Паркові рейнджери ще чверть століття тому прозвали кратер «ковчегом на землі», сьогодні ж порівнювати Нґоронґоро з «ковчегом» не гребували й наукові журнали.

А потім щось трапилося, і «ковчег» став газовою камерою.

Уперше про зміну складу атмосфери в кальдері Нґоронґоро Ґрета почула від Дори Берджерон, директорки Земної обсерваторії Ламонта-Догер-ті. Напередодні з Дорою сконтактував маловідомий кенійський біохімік. За його словами, рослини в Лерайському лісі на дні кратера з незрозумілих причин припинили поглинати вуглекислоту. Дора звернулася до Адміністрації природоохоронної території. їй підтвердили факт зростання концентрації СО2, зазначивши, що останні кілька тижнів симптоми отруєння вуглекислотою спостерігаються як у тварин, так і в паркових рейнджерів. Причиною вважали вулканічні гази, що проникають крізь породу на дні кратера. Це начебто все пояснювало, і повідомлення кенійського біохіміка, яке скидалося радше на псевдонаукову вигадку, забули.

Утім, ненадовго.

Наприкінці травня, вже на борту «Ґемми», Ґрета натрапила на звіт Всесвітнього фонду дикої природи — з даними про масову загибель тварин у Нґоронґоро, зокрема гепардів. Кратер був єдиним місцем, де гепарди проживали в природних умовах, тож це, по суті, означало зникнення їх як виду. Автори звіту наголошували, що вулканічні процеси під кратером згасли мільйони років тому, жодних нових виявів вулканізму не фіксувалося, відповідно, вуглекислий газ ніяк не міг походити із земних надр. Висновок щодо походження такої кількості СО2 був водночас туманним і лячним: схоже, кенійський біохімік таки мав рацію — щось заважало нґоронґор-ським рослинам проводити фотосинтез. Хлорофіл у їхніх клітинах більше не зв’язував атмосферний СО2, без фотосинтезування СО2 не утворювалося кисню, відтак під пологом Лерайського лісу тривало накопичення надиханої тваринами й виробленої ґрунтовими бактеріями вуглекислоти. Якби ліс стояв серед рівнини, вітри розвіювали б вуглекислий газ, і масової загибелі тварин не сталося б. Однак у глибокій кальдері важчому за повітря газові не було куди діватися, і це перетворило «ковчег» Нґоронгоро на смертельну пастку.

Три дні тому дослідницьке судно «Ґемма» дрейфувало Аденською затокою між островом Абд-ель-Курі та найсхіднішим виступом Африканського рогу. Ґрета аналізувала проби морської води, зібрані вздовж узбережжя Сомалі, коли їй зателефонувала директорка Берджерон і наказала збиратися до Нґоронгоро. Напередодні там загинули двоє рейнджерів — задихнулися неподалік озера Маґаді в центрі кратера. Концентрація СО2 сягнула такого рівня, що газ почав витискати кисень і танзанійці нарешті забили на сполох.

Ґрета розуміла, чому Дора звернулася до неї. Вона була мікологинею3й останні кілька років вивчала загибель фітопланктону в Індійському океані, спричинену грибом із назвою «біла волокниста гниль»4. Восени 2141-го вимирання так пришвидшилося, що над водами Андаманського моря вміст кисню в атмосфері впав від 20,9 до 20,4 %. Зниження начебто незначне, ось тільки воно не минало. Дифузія О2 з прилеглих регіонів мала би вирівняти концентрацію, проте цього не відбувалося. Ба більше, на той момент, коли «Ґемма» з Ґретою на борту ввійшла в територіальні води Таїланду, зона низької концентрації на захід від Пхукета замість вужчати почала розширюватися. За тиждень Ґрета виявила, що далі на північ, біля узбережжя М’янми, кисню в повітрі було ще менше.

У лютому 2142-го падіння концентрації кисню зафіксували над водами Аденської затоки. Частка 02 в атмосфері біля берегів Ємену змаліла до 19,4 %, а таке повітря вже вважається киснево-дефіцитним. Причина всюди була одна й та сама: скорочення популяції фітопланктону. Проблема не нова. Кисень — хімічно активний елемент, він утворює сполуки з більшістю атомів періодичної системи, тож стабільна киснева атмосфера на Землі можлива завдяки міріадам мікроскопічних фотосинтезувальних організмів, які постійно його поповнюють. Усупереч думці, нібито тропічні ліси є «легенями планети», атмосферний кисень переважно виробляє саме фітопланктон. Армія невидимих морських істот поглинає фотони сонячного світла та вуглекислий газ і як побічний продукт житгедіяльності генерує понад 70 % атмосферного кисню. Як оцінювала сама Ґрета, за минулі десять років популяція всіх груп фітопланктону в північній частині Індійського океану скоротилась на третину, й оскільки на віддалених від материка ділянках кисню не було звідки братися, крім як з океану, його концентрація в атмосфері стала падати.

Дора Берджерон відрядила Ґрету до Нґоронґоро, бо вирішила, що з рослинами в кратері коїться щось подібне до планктону в Індійському океані й ніхто краще за докторку Феррон той клубок не розплутає. Перш ніж залишити «Ґемму», Ґрета переговорила з директоркою. Дора припускала, що серед рослин у кратері поширився грибок чи який-небудь вірус, от тільки... Ґрета так не думала.

— Ходімо, — Малуф жестом закликав рушати за ним.

Вони вибралися на ледь помітну стежку, що огинала крайку кратера, і попрямували на захід. Малуф відчепив від пояса трекінгову палицю й водив нею перед собою, за звичкою розгортаючи траву в пошуках змій. Шаурі трималася за ним. Ґрета простувала останньою, коли раптом завмерла.

Унизу відкрилася прогалина, крізь яку було видно озеро Маґаді. Над водою висіла мряка, берег встеляла грудкувата маса брудно-рожевого кольору. Ґрета вказала на неї:

— Це що? — 3 такої віддалі годі було роздивитися, й вона мружилася.

— Рожеві фламінго, — пояснила Шаурі.

— Тіла рожевих фламінго, — похмуро поправив Малуф.

Нґоронґоро славився ними. До появи вуглекислоти місцева популяція налічувала тисячі птахів. Тепер же Ґрета тупилась на світлу пляму серед похмурої зелені й не вірила очам.

— Вони також? — Наземні тварини ще нехай, але фламінго? Вони також загинули? — Чому вони не полетіли?

— Тому що СО2 дуже підступний газ, пані, — кинув через плече Малуф.

Стежка запетляла, а тоді поповзла вниз. Провідник буркнув, аби дивилися під ноги, і почав спуск.

Земля була ковзкою. Ґрета спершу балансувала, вимахуючи руками, а потім й узагалі мусила чіплятися за траву. Зупинившись перевести подих, зауважила якусь неприродну застиглість атмосфери всередині кратера. Жодного подмуху, навіть натяку на вітерець. Тепло з вологою робили повітря в’язким, і Ґреті відчувалося, ніби вона занурюється в теплу ванну.

Коли схил став вирівнюватися, траву обабіч стежки змінив чагарник, з якого то тут, то там стирчали канделяброві молочаї. Біля одного з дерев Малуф сповільнився і сколупнув палицею слиз під місцем розгалуження гілок.

— Ось, — він підніс палицю Ґреті, — те, про що я говорив.

Ґрета зиркнула на палицю, потім оглянула молочай. Слиз був густим, гидотного жовто-зеленого кольору, схожий на шмарклі. Вкривав і стовбур, і гілки.

— Далі його ще більше, — устряла Шаурі.

Ґрета, насупившись, мовчала. І провідник, і рейнджерка дотримувалися тієї ж думки, що й біохімік, який виявив зниження концентрації кисню в Нґоронґоро: щось уражає хлоропласти в рослинах і в такий спосіб перешкоджає фотосинтезу. Майже напевно якийсь мікроорганізм. Слиз вважали продуктом його життєдіяльності.

— Хочете взяти зразки? — запитала Шаурі.

— Ні, — Ґрета мотнула головою.

Шаурі здивувалася, але нічого не сказала.

Ґрета між тим супилася ще дужче. Щось не так. Планктон, який вона досліджувала, припиняв виробляти кисень через те, що гинув. Мало хто краще за Ґрету знав, чому і як це відбувається: крім «білої гнилі» (гриба, якого вона вивчала й поширенню якого сприяло підвищення температури води), ще була надміру кисла вода, що роз’їдала клітинні оболонки, а ще — невідомі бактеріофаги, які нищили ціанобактерії. Завжди було щось, що вбивало фотосинтезувальні організми. Проте тут, у Нґоронґоро, все інакше. Якщо не зважати на слиз, дерева, чагарники й трава здавалися нормальними. Вони не могли просто припинити виробляти кисень. Зупинка фотосинтезу означала б зупинку виробництва органічних сполук, а отже, всихання рослини. Якби Дора Берджерон мала рацію і певний невідомий мікроорганізм узявся інфікувати хлоропласти, рослини б загинули, як гинув фітопланктон в Індійському океані. Натомість дерева в Лерайському лісі були живі. Моторошно принишклі й укриті бридким слизом, але абсолютно точно — живі. Як таке можливо? Ґрета, закусивши губу під маскою, вагалася. У голові крутився начебто логічний висновок: рослини продовжують фотосинтезувати, не виділяючи О2. У природі таке буває. Перед хлоропластами в рослинах і планктоном в океані не стоїть завдання виробляти кисень. Фотосинтез потрібен їм для отримання енергії, а кисень — це всього-на-всього побічний продукт. І якщо з’являється інший спосіб виробляти енергію, природа використовує його. Існують, наприклад, бактерії з без-кисневим фотосинтезом. Замість вуглекислоти й води вони поглинають вуглекислоту та сірководень, а виділяють вуглеводні, воду й сірку. Ніякого кисню. Втім, у Нґоронґоро йшлося про інше. Так, безкисневий фотосинтез існує, проте Ґрета не могла назвати причину, щоби рослини, які отримують енергію від кисневого фотосинтезу, враз перемкнулися на безкисневий. Це не просто неможливо, це маячня. Це те саме, що припустити, ніби метаболізм людини раптом стане безкисневим. Безкисневий метаболізм, як і безкисневий фотосинтез, не є чимось нечуваним. Ракові клітини чудово розмножуються, ростуть собі й без кисню. Проте уявити, що людські легені ні сіло ні впало припинять постачати кисень до клітин, а самі клітини при цьому функціонуватимуть далі, Ґрета не могла. Будь-яка аеробна істота помре, щойно припиниться дихання. Точно так само загине рослина, якщо припиниться фотосинтез.

І все ж...

Ґрета окинула поглядом черговий канделябровий молочай. Він був окей. Він продовжував виробляти поживні речовини, не продукуючи кисень. І хай якою маячнею це видавалося, інакшого пояснення тому, що бачить, вона не знаходила.

Вони спустилися зі схилу й попрямували на північ — Малуф, як і ра. ніше, попереду, Шаурі та Ґрета за ним. Звідкись ізбоку виринула заросла ґрунтовка — дві ледь видимі колії, які швидко розчинилися в траві. Попереду темнів Лерайський ліс. Навколишня тиша була бездонною, і через те — незатишною.

Коли стіна кратера опинилася далеко позаду, з неба замрячило, а повітря поважчало настільки, що здавалось, у нього можна вп’ястися зубами. Треті було жарко, у грудях кололо, щоправда, цього разу не від задишки. Вона раз по раз поверталася думками до останньої розмови з Дорою Бер-джерон. Директорка непокоїлася, що загибель фітопланктону в Індійському океані та вуглецева аномалія в Нґоронґоро можуть бути виявами того самого процесу. І Дора, і Ґрета усвідомлювали: людські знання про Землю все ще далекі від того, аби вважатися вичерпними, тож учені цілком могли проґавити щось важливе й не помітити наближення катастрофи. Чогось іще страшнішого за метангідратний вибух у Північному океані. Ґрета міркувала про це всю дорогу до Дар-ес-Салама. Як швидко земна атмосфера стане непридатною для дихання, якщо увесь планктон в океані й усі рослини на супгі припинять виробляти кисень так само раптово, як це трапилося в Андаманському морі та в кратері Нґоронґоро? Вона навіть спробувала порахувати, проте чимало параметрів лишались невизначеними, й результат коливався від лічених місяців до тисячоліть.

Провідник зупинився й махнув палицею праворуч. Ґрета повела головою: — Що там?

— Чорний носоріг, — пояснив Малуф.

І тільки після цього вона збагнула, що сірувата горбовина, яка звіддалік скидалася на поцяткований тванню валун, була тушею велетенської тварини. Ґрета не стрималася: з губ злетіло зітхання, а потім, коли запах мертвечини просочився під маску, міцніше притиснула пластик до обличчя. Чорний носоріг — ще один вид, чий ареал обмежується чашею Нґоронґоро. Чи то пак обмежувався. Багатотисячне поголів’я, яке впродовж століття ціною надзусиль уберігали від вимирання, загинуло кілька днів тому.

Ґрета, Шаурі та Малуф постояли, віддаючи шану полеглому велетню, а тоді пірнули під покров Лерайського лісу.

Із кожним кроком дерева обступали їх щільніше, світло, що проціджувалося крізь листяне склепіння, пригасало, натомість більшало слизу довкола. Якщо раніше Малуф вказував на його скупчення, то тепер Ґрета не могла знайти місця, де погляд не наштовхнувся б на огидну зеленкувату субстанцію. Слиз обліплював стовбури, шмарклями спадав із листя, чвакав під ногами. Зрештою його нагромадилось так багато, що Ґрету охопило відчуття, наче вона на іншій планеті. Вона не впізнавала знайомих рослин.

Зупинившись, Ґрета задивилася на рідкісне свинцеве дерево, що розкинуло розріджену крону над її головою. Нитки слизу обплітали тендітні

гілки мов павутиння. Схожу на драконову луску кору вкривав товстий шар слизу.

— Хочете набрати тут зразки? — озвалася Шаурі Баоне.

— Він же не отруйний? — Ґрета, не наближаючись, оглядала грудки слизу в заглибинах між «лусками» кори. — Ви ж дослідили його склад?

— Нічого такого, — відповів Малуф. — Полісахариди, якісь білки. Звичайний бактерійний слиз.

«Бактерійний слиз», — про себе повторила Ґрета. Всі впевнені, що це мікроб. Але як? Вона не зводила очей із дерева. Жовті крилатки5 на кінцях гілок обвисали під вагою слизу, проте мали цілком здоровий вигляд. Як і дрібне, сіро-зелене листя. Єдина проблема: вони не виділяли кисню. Як причиною цього міг бути якийсь патоген?

— Але бактерію так і не виявили, — прогуділа з-за маски Ґрета.

— Ніхто не намагався. — Шаурі зиркнула на неї, ніби промовляючи: саме для цього ви тут. — В Аруші немає обладнання, а в Дар-ес-Саламі ніхто не заморочувався.

— Гаразд. — Ґрета кивнула. — Набирайте.

Рейнджерка дістала з наплічника набір для біологічних зразків, попрямувала до дерева, проте піднести пробірку до стовбура не встигла — тривожну титлу під пологом розітнуло шурхотіння листя. За цілковитої відсутності вітру звук видавався якимось потойбічним. Він надходив ліворуч згори, й провідник та його супутниці синхронно задерли вгору голови.

Кроною сусіднього зі свинцевим дерева продиралась якась істота.

— Що це? — сторожко зронила Ґрета.

— Тихо, — виставив руку Малуф.

Шаурі шпурнула геть пробірку, сягнувши рукою до кобури на поясі.

За мить шурхіт доповнився тріском галуззя, і крізь просвіт у гіллі виткнулась вишкірена ікласта морда. Істота ковзнула стовбуром униз.

— Що це? — задкуючи, повторила Ґрета.

— Спокійно. — Малуф жестом звелів їй не рухатися. — Це просто павіан. Павіан анубіс6.

Істота була завбільшки з чималого собаку. Оливково-коричнева шерсть щетинилася на загривку.

— Мавпа? — Ґрета скривилася. Істота лізла стовбуром униз галовою, перебираючи лапами, наче ящірка, і зовсім не по-мавпячи вигнувши морду.

— Це не анубіс, — прошепотіла Шаурі. — Воно завелике для анубіса.

— Бабуїн7? — Малуф звів на переніссі брови.

Істота відштовхнулась від стовбура й, розчепіривши лапи, ницьма гепнулася на землю. Шарпаючись, скочила на задні лапи, випросталась і витріщилася на людей.

Тепер Ґрета розуміла, що перед нею примат: вузько посаджені очі, чорна видовжена морда, довгі передні кінцівки, хвіст. Таки бабуїн.

— Це не бабуїн, — голос Шаурі захрип від напруження.

— Але... — Малуф стулив рота.

— Бачиш нарости на морді? — Шаурі відклацнул а застібку на кобурі й поклала долоню на руків’я пістолета.

Ґрета й собі помітила. Істота нагадувала би бабуїна, якби не химерні шиповано-шкірясті нарости, що обрамляли голову. Через них морда скидалася на голову пахіцефалозавра8.

— На грудях теж, — проказала Ґрета. — Бачите?

Нарости сповзали за плечі, вигулькували з-під пахв і розсипалися грудьми.

— Що воно, в біса, таке? — Малуф збентежено насупився, а тоді, спохо-пившись, що стоїть заблизько до істоти, опустив руку та позадкував.

Тієї ж миті істота, розкидаючи навсібіч грудки землі, метнулася вперед.

— Хей! — Шаурі виставила ліву долоню перед собою. — ХЕЙ! — Другий викрик ляснув так гучно, аж Ґрета втиснула голову в плечі, та головне — він подіяв: схожа на бабуїна потвора зупинилася. — Замріть усі, — прошипіла Шаурі.

Кілька секунд нічого не відбувалося. Парку тишу порушувало надсадне сопіння провідника. Ґрета скосила на нього погляд — Малуфові груди надималися й опадали в такт її серцебиттю. Сама вона сапала так часто, що від руху повітряної суміші боліло горло.

— Не рухайтеся, просто не рухайтеся, — просила Шаурі. — Усе гаразд. Воно не нападе, якщо ми не робитимемо різких...

Істота розчахнула пащу й оглушливо задзижчала. Звук не припинявся, тривав і тривав, сповнював тремтінням простір, аж поки у Ґрети не завібрував від нього череп. Не стримавшись, вона затулила вуха долонями.

Зреагувавши на її рух, істота вдруге рвонула в атаку.

— Стій! — Шаурі розкинула руки, щоби здаватися більшою. — СТОЯТИ!

Дзижчання урвалося. Істота шарпнулася ліворуч, послизнувшись, завалилася набік, а тоді, незграбно плазуючи, відступила на кілька кроків.

— Що воно, в біса, таке? — Малуфові від обличчя відринула кров.

Йому ніхто не відповів. Шаурі лишила ліву руку піднесеною, а праву опустила назад, до кобури. Ігноруючи її застереження, провідник позадкував. Ґрета, напевно, теж позадкувала б, однак ноги паралізувало від страху.

Істота, задерши морду, стежила за ними.

Ґрета закусила губу. А й справді, що воно, в біса, таке? Нарости ще можна сяк-так пояснити: агресивний різновид раку кісток чи щось таке. Проте звук, що вирвався з обрамленої іклами пащі... він був якимось потойбічним. Він радше пасував би членистоногому — якій-небудь гігантській розлюченій комасі. Перед ними точно не бабуїн.

Але що тоді?

Ґрета не зводила очей із потвори. Шипи, різкі рухи, дзижчання все це й так моторошно, та поза тим щось іще видавалося їй неправильним. Очі за щось зачепилися, ось тільки інформація про це ще не пробилась у свідомість.

Відлуння власного дихання заважало зосередитися. Ґрета затамувала подих і... пересіпнулася.

Дихання.

Насупившись, вона зиркнула на Малуфа. Він усе ще сапав, ніяк не міг заспокоїтися, і видихуване повітря з шипінням випорскувало крізь спускні клапани маски. Ґрета ковзнула поглядом назад і вп’ялася поглядом в груди істоти. їй ввижається, чи вони таки не рухаються? І тоді до Ґрети дійшло.

— Чекайте, а як воно дихає? — слова злетіли з язика самі собою, надто іучні та перелякані.

Після них запала цілковита тиша. Все завмерло.

— іуг же нічим дихати, — додала Ґрета.

Власні слова звучали так недоладно, що Ґрета мотнула головою, немовби позбуваючись думок, що замиготіли по тому в ній. Мабуть, їй приверзлося Істота не може не дихати. Істота має звідкись брати кисень, а це означає що атмосфера мусить бути придатною для дихання.

Секунду провагавшись, Ґрета спустила маску на підборіддя.

— Ні, — скосила очі Шаурі.

— Тут має бути достатньо кисню. — Ґрета обережно вдихнула.

— Одягніть маску назад, — наказала Шаурі. — Негайно.

Ґрета не послухалася. Повітря було вологим і кислим. Ніздрі залоскотав гнильний сморід. Ґрета замислилася, а чого вона, власне, домагається? Якими мусять бути відчуття від вдихання киснево-дефіцитної атмосфери? Дискомфорт у грудях? Запаморочення? Нічого цього вона не відчувала. Принаймні поки що.

Ґрета взялася подумки рахувати — один... два... три... чотири... —чекаючи на вияв хоч якихось симптомів. На рахунку шість лічбу перервало розлючене дзижчання. Занесена над головою рука Шаурі напружилася.

— Одягніть маску! — озирнувшись, повторила вона.

Істота вилучила момент, коли увага рейнджерки сфокусувалася на Ґре-ті, й кинулась в атаку. Цього разу по-справжньому.

— Шаурі! Тікай! — Малуф шарпнувся в кущі.

Однак рейнджерка не стала тікати. Вона висмикнула пістолет із кобури, обхопила його обома руками й, нахиливши корпус, відкрила вогонь.


Ґрета почула перші постріли, проте побачити, куди влучили кулі, не встигла. Позбавлена кисню кров увірвалась у мозок, поле зору заслала пітьма, й науковиця, непритомніючи, повалилася ницьма у слиз.

Безіменна улоговина на південь від космодрому «Фалконгерст»

Сімудські долини, рівнина Хриса, Марс

Скорпіон 40, 469

Сонце хилилось до заходу, й крізь розрив у хмарах далеко над обрієм пробилися синюваті промені.

Лотті Несслер пирхнула. Світло було надто кволим, аби засліплювати, проте промені, розсіюючись у пилюці, робили майже невидимими постаті, за якими вона спостерігала. Сірувато-бура імла мовби розчиняла їх у собі.

Лотті проповзла ще трохи — вперед і вгору, — сперлася на лікті й обережно вистромила шолом над піщаним насипом. Крутобока западина, де вона ховалась останні дві години, лишилася позаду. В западині було незатишно, але принаймні безпечно. Там її нізащо не виявили б. Тепер же Лотті принишкла на відкритій місцевості. Що ще гірше — сонце висіло просто навпроти неї, і хтось із чоловіків, бодай кинувши погляд на схід, міг зауважити відблиск її шолома. Її могли помітити, хай як сильно вона тиснулась до землі, та наміру відступати Лотті не мала. Вона мусить роздивитися. Впевнитись у тому, що побачила.

Тож Лотті підповзла ще ближче.

Сонячні промені підсвічували хмари знизу, через що довколишні зморшкуваті гребені поставали казково красивими, сповненими якоїсь неземної величі.

«Бо вони і є неземні», — мружачись, подумала Лотті.

За пів сотні метрів від насипу, за яким вона причаїлася, пролягала магістраль, що сполучала космодром «Фалконгерст» із Мірафлоресом. Сам космодром розташовувався поряд, якийсь кілометр на північ, але за минулий тиждень пилу з півдня нанесло так багато, що Лотті не вдавалось розгледіти нічого — ані гідразинових резервуарів, ані карантинних ангарів, ані гігантських ракет-носіїв. За магістраллю слалася типова марсіанська рівнина — вимощена осадовими породами долина, помережана ланцюгами невисоких пагорбів і дюн з гострими гребенями. До найближчого пагорба було метрів триста. На його пласкій вершині стояв гурт чоловіків: пів десятка народжених на Марсі та присадкуватий землянин у скафандрі невідомого типу.

Лотті мружилася, намагаючись роздивитися химерну конструкцію, довкруг якої згуртувалися чоловіки. Розрив у хмарах не зникав, і вона

потягнулася до регулятора, що затемняв шоломне скло. Покрутила йот-Від того лиш погіршало, й Лотті скривилася. Клята піщана буря. До. деться чіпляти на шолом систему покращеного бачення — та поєднував зображення у видимому діапазоні з картинкою з інфрачервоної камер, й певною мірою уможливлювала огляд попри пил. Та перш ніж дістати прилад із сумки, Лотті вишпурнула з-під стегна особливо дошкульний і& мінець. На ній був еластичний скафандр, і крізь його тканину скель® уламки кололи живіт і стегна. Шматок породи завбільшки з м’ячик для тенісу скотився схилом. Лотті провела його поглядом, а тоді перекрутилася на інший бік, дістала з сумки схожий на фотокамеру пристрій із двома кронштейнами та закріпила його вгорі шолома.

На склі заблимало сповіщення про ініціалізацію ЕУБ-алгоритму, після чого простір довкола немовби прояснів. Лотті зиркнула ліворуч. За шв кілометра південніше, на дні мілкого грабена стримів розбитий контейнерний візок. Пів години тому, коли вітер пригнав від кратера Яла вельми щільну хмару пилу, візок зник з поля її зору, неначе його ковдрою накрило. Тепер же Лотті знову чітко його розрізняла: деталі, які затирав пил, напрочуд реалістично домальовував алгоритм системи покращеного бачення.

Утім, цікавив її не візок, а ота довгаста циліндрична конструкція на пагорбі. Поки видимість не погіршилася, Лотті кілька разів підмітила, як народжені скупчуються коло неї, а тоді біжать врізнобіч. За мить по тому циліндр підскакував, а ще за секунду біля контейнерного візка здіймався фонтан із землі та каміння. Атмосфера була надто розрідженою, тож звук до Лотті не долітав, але щоразу вона відчувала грудьми легкий поштовх.

Із пагорба стріляли, і то стріляли з чогось потужного. Лотті загалом здогадувалася з чого, хоча... повірити в таке було складно.

Скайла Дорн, очільниця Тайлінової варти, перед вилазкою проінструктувала, що саме їй слід видивлятися. Лотті не знала подробиць, але скидалось на те, що серед народжених, які засіли у «Фалконгерсті», завівся «кріт», котрий повідомляв Раду Дев’ятнадцятьох про всі події на космодромі. Напередодні від цього «крота» надійшло повідомлення, що в повстанців начебто з’явилося важке озброєння. Ерна Пммельблау — голова Ради після загибелі Йорґа Флоріана — сприйняла повідомлення досить серйозно та наказала Скайлі розібратися. І так Лотті Несслер опинилася в холодній улоговині за «Фалконгерстом».

Лотті перевела погляд на пагорб. Спрацювала ЕУБ, постаті на вершині проступили чіткіше — і вона інстинктивно втягнула голову. Трясця, вони ближче, ніж здавалося! Без ЕУБ пил сповивав усе тінями й викривляв відчуття відстані, та щойно система покращеного бачення підкреслила обриси, Лотті жахнулася тим, як близько підкралась до чоловіків. У глибині рота неприємно запекло. їй не можна було наближатися Скайла Дорн, перш ніж випустити її на поверхню, разів зо п’ять повторила: «Не висовуйся!», проте Лотті якщо вже бралася за роботу, то віддавалася їй сповна. Секунду-півтори вона зважувала, чи не відповзти (з такої відстані й відблисків від шолома не знадобиться, аби її помітили!), а потім EVS-алгоритм підсвітив тонкою лінією контур циліндра, й усі сумніви вилетіли їй з голови.

Ще годину тому Лотті в таке нізащо не повірила б, тепер же не знала, що й думати. Циліндр на вершині пагорба був гарячий. Не просто тепліший за повітря, а саме гарячий, і EVS-алгоритм неймовірно точно промалював найдрібніші його деталі на шоломному склі: опорна плита, двоногий лафет, циліндричний тубус, спрямований у небо й ледь нахилений у бік контейнерного візка. Лотті служила в Бундесвері, а тому відразу збагнула, на що дивиться. То був міномет. І судячи з діаметра, не менш як стодвадцятиміліметровий.

Печіння з-під язика розплилося грудьми. Скайла Дорн попереджала п, та Лотті однаково не йняла віри: той присадкуватий землянин навчав народжених на Марсі вести вогонь із міномета. Вона опустила галову й уткнулася шоломом у пісок. Потребувала трохи часу, щоб освоїтися з такою думкою.

Черговий поштовх, що передався землею, спам’ятав її. Лотті підвела голову. Міномет знову вистрілив, і цього разу міна влучила акурат у візок, розгативши його вщент. Посеред грабена лишилася тільки покорчена вибухом рама. На схилах довкола виростали менші фонтанчики з піску, позначаючи місця, куди падали уламки.

Хтось із народжених на Марсі підстрибнув, інший змахнув руками над головою, ще двоє незграбно обійнялися.

«Вони радіють, — серце Лотті билось об ребра. — Влучили в мішень і тішаться».

За останні тижні в Колоніях трапилося чимало лихого, та саме це чомусь приголомшило її найдужче. Навіть запис різанини на Зоїній віллі шокував не так сильно. Те, що там було, видавалося разовим пароксизмом агресії, про який усі воліють якнайшвидше забути. Лотті відмовлялася вірити, що подібне повториться. Так, невдовзі після різанини Скайла Дорн скликала безпе-ковий відділ Deep Space Resources в одному з підземних ангарів Мірафлореса, роздала всім зброю та бронежилети, звеліла набирати якнайбільше набоїв, і цього мало би вистачити для усвідомлення, наскільки все кепсько, та Лотті попри це не вірила, що криза затягнеться. Навіть після того, як Кармен Аранда, якій Скайла довірила найпершу розвідку до «Фалконгерсту», доповіла, що народжені зігнали всіх мешканців селища в карантинні ангари: й утримують там, мов у концтаборі, Лотті була переконана, що все зрепггоюі владнається й життя в Колоніях повернеться у звичну колію.

Тепер вона так не думала.

«Важкий міномет. На Марсі. їбанутися».

Лотті привиділося, наче землянин у незнайомому скафандрі глипнув просто на неї, й вона ще дужче притислася до землі.

За вісім років на Червоній планеті Лотті жодного разу не замислював лася про повернення. Коли за місяць до закриття останнього вікна Скайл

ненароком поцікавилася, чи не скучає вона за Землею, Лотті, не вагаючись, мотнула головою. Вона сумувала за матір’ю, це так, і що день, то глибше, але повертатися не планувала. Тепер же все вмить змінилося. Зграйка народжених на Марсі, які злетіли з котушок, десь роздобула міномет, і в голову Лотті вроїлося: вона засиділась на Марсі.

«Якби записалася пасажиркою на “Титанію”, — зринуло у свідомості, -вже була би на Землі». Вдома.

Лотті поворушила ступнями, щоб розігнати потік крові до ніг. Її м’язи затерпли, а пучки пальців поколювало від холоду. Час уже назад, до Ньюборна, Тим паче, що побачила достатньо. Вона востаннє кинула погляд на пагорб, а тоді звелася на лікті та поплазувала назад.

Коли до видолинку, де Лотті провела майже весь день, лишилося проповзти пів десятка метрів, із пилу над дорогою від «Фалконгерсту» вигулькнув брудно-білий «Дастер». Всюдихід промайнув повз, акуратно з’їхав із магістралі й підкотив до гурту на пагорбі. За хвилину з нього вийшов чоловік у пневматичному скафандрі. Землянин.

На кілька секунд здійнята «Дастером» курява прикрила і чоловіків, і всюдихід (навіть система покращеного бачення не допомогла), та зрештою, влігшись, дала їх знову розгледіти. Двоє землян мляво жестикулювали, вочевидь, перемовляючись по радіо. Народжені запаковували міномет у вантажний відсік «Дастера».

Лотті придивилася до новоприбулого—на ньому той самий громіздкий скафандр невідомої конструкції. «Росіянин?» Лотті не була певна, проте всі в DSR говорили про причетність росіян до кризи. Крім того, таких скафандрів не мав ніхто в Колоніях, тож перед нею був або китаєць, або росіянин.

Новоприбулий стежив, як народжені заштовхують міномет у «Дастера а тоді підніс руку, наказуючи напарнику замовкнути, і розвернувся на схід. Влипнув очима в гребінь дюни, за яким причаїлася Лотті.

Чоловік не рухався, мабуть, з хвилину, і Лотті почало здаватись, наче тупиться він не просто в її бік, а саме на неї. Вона не бачила ні його обличчя, ні тим паче виразу очей, проте погляд якось сприймала: він змушував й чутися незахищеною й неначе голою.

Лотті ящіркою ковзнула в западину й, пригнувшись, побігла на північ, до схованки, де покинула реактивний ранець.

Сімудські долини, рівнина Хриса, Марс Пів години по тому

Контролер системи життєзабезпечення видав попередження про небезпечно високий рівень вуглекислого газу в шоломі, й Лотті стала як укопана. Вона взяла найменший і найлегший блок ПСЖЗ, який тільки можна знайти на складах DSR у Ньюборні, й тепер за це розплачувалася: крихітні каталізатори не встигали вилучати СО2 під час бігу. Перевівши подих,

Лотті видалила сповіщення й рушила далі, не поспішаючи, проте за лічені секунди попередження зринуло знову: СО2 CATALYST EFFICIENCY BELOW THRESHOLD10.

Лоти вклякла. Глибоко вдихнула та прислухалась до себе. Почувалася вона нормально. Серце калатало, але запаморочення, нудоти чи головного болю не було. Втім усе це скоро з’явиться, якщо накопичення СО2 в крові триватиме далі. Треба заспокоїтися. Дати фільтрам час позбутися вуглекислоти.

Насувалися сутінки. Постоявши трохи, Лотті присіла, а тоді сперлася на руки та випростала ноги. Обличчя пашіло, та серцебиття вирівнювалось, і нові попередження на екрані не спливали. Вона спостерігала, як стискається простір, який можна охопити поглядом, коли зненацька розгалуження тріщин і риски світліших осадових порід на схилі пагорба навпроти склалися в знайомий обрис — обличчя матері. Лотті, зніяковівши, відвела очі, проте прогнати з-перед них материн образ так само легко не могла.

Гелла Кнауер усе життя працювала покоївкою, а ось батько Лотті, екс-полковник Бундесверу Леннарт Несслер, після звільнення в запас увійшов до ради директорів великої енергетичної компанії. Батьки не були одружені. Матір запевняла, що Леннарт регулярно їх навідував, але на своїй пам’яті Лотті ніколи не бачила їх разом. Що не дивувало. Лотті рано подорослішала й швидко зрозуміла прірву між можливостями матері та батька. Коли Лотті минуло десять, вона почала соромитися, а згодом зневажати матір. Натомість під час зустрічей із батьком робила все, щоб йому сподобатися. У сімнадцять Лотті наполягла, що візьме собі його прізвище. Леннартові на догоду вона відслужила у війську, а пізніше вдала, наче радіє, коли батько влаштував її охоронницею у мюнхенський офіс Ферди-нанда Зоммерфельда. Вона навчилася грати на фортепіано, волонтерила в центрі збереження гепардів, збирала кошти для проектів UNICEF — усе, щоб хоч на мить спалахнули вогники в батьковім погляді , Ось тільки особливої приязні Леннарт до неї не виявляв. Він не був байдужим, любив похизуватись донькою, хвалився перед друзями її досягненнями, а потім відсилав її геть і забував на тижні, чи й на місяці. Лотті знадобилися довгі десять років, аби збагнути, що для Леннарта вона була чимось на кшталт виставкового пса рідкісної породи. Так, він пишався нею. Як хазяїн пиша-ється бассет-грифоном, що здобув нагороду на міжнародних змаганнях.

А все ж, як Лотті попросила, батько не відмовив і поклопотався, аби Зом-мерфельди взяли її з собою на Марс. Лотті пересмикнуло від огиди, коли вона пригадала, яким щенячим захватом захлинулася, почувши, що її кандидатуру затвердили. Матір також раділа, хоча Лотті на те було байдуже. Перед відльотом до СІЛА, звідки стартував корабель на орбіту, вони з матір'ю навіть не побачилися. Лотті послалася на зайнятість і обмежилась голосовим повідомленням.

Відтоді минуло вісім земних років, і Лотті змінилася, Нічого такого, Не було травматичного досвіду чи раптових прозрінь. Вона просто подо рослішала. І почала розуміти. Вочевидь, її матір завагітніла під час одного з батькових відряджень. Леинарт одразу її відцурався, і Гелла мусила поки-нуги університет, щоб виховувати доньку. Якось, в одній з нечастих розмов із матір’ю, Лотті запитала, чому та не повернулася й не закінчила навчання, і Гелла сумно пояснила, що материнство знищило її здатність зосереджу, ватися на чомусь, окрім дитини. Вона пожертвувала кар’єрою, щоб її донька ні в чому собі не відмовляла. Коли Лотті мліла від щастя, бо батько хвалив її за гру на фортепіано чи призове місце на олімпіаді з математики, її матір гарувала на трьох роботах, аби Лотті могла займатися музикою й мати репетитора. Вона збагнула це надто пізно й тепер картала себе. Трясця, її матір змарнувала власне життя, а вона навіть не попрощалася з нею перед відльотом! Лотті сиділа серед холодного марсіанського каміння, спостерігала, як шоломне скло припадає рудуватою пилюкою, і відчувала, як груди затоплює бажання вдіяти щось, аби заслужити прощення. Спершу принаймні побачитися. Сказати матері, як їй жаль, обійняти її. Емоції переповнили Лотті настільки, що стислося серце.

Вона прикипіла поглядом до пагорба, але було вже темно, аби щось роздивитись на схилі. Лотті заплющилася, спробувала вишукати материне обличчя в пам’яті, проте не змогла й нахмурила брови. Матір, напевно, змінилася. Скільки їй уже? Шістдесят три? Шістдесят чотири? Лотті насупилася ще більше. Здуріти, вона не пам’ятає, скільки років рідній матерії Це все через Марс. Час тут спотворювався. Теломід робив із марсіанським часом те саме, що пил із марсіанськими відстанями: на малих відрізках цього не відчувалося, зате коли заходило про роки, поняття часу немовби випаровувалося. Що рік, що вісім — не розбереш.

Її увагу привернув якийсь рух угорі. Лотті стерла пилюку з шолома та напружила зір. Вирішила б, що їй приверзлося, якби не система покращеного бачення, що вималювала нечіткий контур на шоломному склі. Контур блимнув і враз зник, але на ділянці неба, яку він окреслив, Лотті запримітила рухомі тіні — тьмяні пилові завихрення, які хутко влягалися. Лотті затамувала подих. Щось промайнуло над нею. Розвідувальний дрон? Її вистежили з повітря? Ну, це навряд. Дрон не зворохобив би стільки куряви. І навіть коли вистежили, що їй заподіють? Розстріляють з міномета? Лотті всміхнулася, ось тільки усмішка враз пригасла. У пам’яті зринув спогад про відрізані голови на підлозі Зоїної вітальні, й Лотті зіщулилася. Хтозна, на що ще вони здатні. Перевіряти їй не хотілося, тож вона скочила на ноги й підтюпки побігла на північ.

Лотті лишила реактивний ранець у печеристій заглибині за лінією Гакс-лі — вузькою й майже ідеально рівною ділянкою марсіанської поверхні, що витягнулася між Кам’янкою та «Фалконгерстом». Уздовж лінії пролягала сервісна дорога, яка сполучала сільськогосподарські оранжереї на півдні

українського селища з карантинними ангарами па схід від космодрому, томе, рухаючись на північ, Лотті рано чи пізно на неї б натрапила.

Від швидкої ходьби серце знову закалатало. Лотті постійно поривалась побігти, але осаджувала себе, побоюючись, що система життєзабезпечення не впорається з видаленням вуглекислого газу.

Зрештою попереду замаячів дорожній насип. Лотті видерлася схилом на вузьку асфальтівку й озирнулася, скануючи очима небо на півдні.

Нічого, певна річ, не вгледіла. Там, де сіло сонце, розпливлась тонка смужка світла, з усіх інших боків наповзала пітьма. Погляд Лотті сягав на пів сотні кроків, після чого немовби впирався у стіну — пил упереміш зі згустками темряви, — і ця стіна щохвилини ближчала. За нею міг сховатися вантажний конвертоплан, що вже там говорити про крихітний дрон-роз-відник.

Лотті перейшла на інший бік дороги, подивилася на північ. Обриси дюн і пагорбів танули в мороці. Сутінки просто на очах поглинули стрімчасте заглиблення, яке підступало до лінії Гакслі з північного сходу, змусивши Лотті на кілька довжелезних секунд заціпеніти від паніки. Що як вона заблукає й не знайде реактивний ранець до пітьми? Кисню в її ПСЖЗ заледве вистачить до півночі. Ніздрі роздулись і затремтіли, погляд заметався. .. аж тут Лотті нагадала собі, що все ретельно обмізкувала напередодні: дорога між Кам’янкою та «Фалконгерстом» пряма, мов стріла, на ній не за-іубишся. Орієнтир — дві паралельні дюни-близнючки, чиї язики наповзають на полотно з півночі. За дюнами простягається улоговина, де в найглибшому відгалуженні лежить ранець. Усе гаразд, вона добереться до того ракетного поясу із заплющеними очима.

От тільки, куди їй повертати? З якого боку від сховку вона зараз? Лотті здавалося, що вона на дорозі східніше від потрібної їй улоговини, отже, прямувати має на захід. Утім, на заході — космодром «Фалконгерст», до нього менш як кілометр, а ще, зі слів Кармен Аранди, народжені виставили блокпости з усіх його боків. Якщо Лотті помилилась і вибрела на лінію Гакслі західніше від сховку, то, подавшись на захід, може наштовхнутися на ватагу озброєних марсіанських підлітків.

Повагавшись, Лотті все ж узяла курс на захід, а для перестраховки по-думки почала рахувати кроки. Один, два, три, чотири, п’ять... Якщо дорахує до двохста й не натрапить на дюни-близнючки, поверне назад, до Кам’янки... Тринадцять, чотирнадцять, п’ятнадцять... Шоломні ліхтарі вона не вмикала і, дорахувавши до тридцяти, усвідомила, що вже за п’ять кроків від себе нічого не здатна розгледіти. Не так через присмерки, як через пил. Триклятий пил застилав усе навколо... Тридцять вісім, тридцять дев'ять, сорок... Цього року він здійнявся на місяць раніше, і Скайла Дорн сказала, що це поганий знак. Востаннє коли таке сталося, піщана буря лютувала три земні роки й охопила всю планету. Три роки мов у тумані... Шістдесят три, шістдесят чотири, шістдесят п’ять... Сила-силенна народу прилетіла й відлетіла

з Марса, так і не побачивши сонця. Лотті могла хіба порадіти, що її на той час іще не було на планеті.

Чуття не підвело. Лотті дорахувала до сімдесяти восьми, коли розрізни-ла дві ідентичні дюни, чиї гострі краї лежали на дорозі наче пазурі. Загрі-баючи ступнями пісок, вона спустилася підвітряним схилом першої з них, прокралась улоговиною на північ і виявила потрібне відгалуження. У його заглибині, привалений шматками скельної породи, лежав реактивний ранець Houghton Rocket Belt.

Лотті присіла навпочіпки та розкидала камені. Провівши пальцями по холодній поверхні бака з перекисом водню, нарешті відчула, як напруження спадає. Усе гаразд. Вона впоралася. За мить шугоне в повітря, помчить на північ. А там якась хвиля, й увімкне радіо. їй так кортіло поділитись усім, що розвідала протягом дня.

Зненацька вгорі знову щось промайнуло.

Лотті задерла голову, побачила тінь, що насувалася на неї, й водночас відчула тиск і жар від реактивних вихлопів.

Конвертоплан!

Лотті перекотилася через спину, опинившись між двома валунами, й інстинктивно затулила голову передпліччями. На кілька секунд вона немовби опинилася під цівкою піскоструминного апарата: пил несамовито завихорився, дрібні камінці дряпали шоломне скло та кололи шкіру навіть крізь армовану тканину еластичного костюма. А потім усе стихло.

Лотті тернула долонею скло й виборсалася з-поміж валунів. Над нею розпростерлася одноманітна чорнота: пилова завіса була надто щільною, а небо надто темним. Ніщо не рухалось, ніщо не виднілося, система покращеного бачення не вихоплювала нічого з пітьми. Лише тепер Лотті знала напевне: якимось чином її всю дорогу переслідував конвертоплан.

Вона помітила на внутрішній поверхні шоломного скла темні краплі, збагнула, що до крові прокусила губу. Це не міг бути конвертоплан із Нью-борна. Ніхто при здоровому глузді не літатиме так близько до «Фалконгерс-ту», пам’ятаючи, що в народжених є гранатомети «Баґзі». Тоді хто це? Народжені? У них є конвертоплан? Кров шуміла у вухах, а серце гупало так, що Лот відчувала пульсацію зубами. Вона розізлилася на себе: звісно, у них є конвертоплан! (У них достобіса конвертопланів, вони захопили найбільший на Марсі космодром!) Але хто може ним керувати? Хіба той малий... Лотті наморщила лоба, пригадуючи... Мервуд? Ні, Мервін. Мервін Роорд. Однак після скоєного Ямілом Аніладою хлопчак навряд чи колись іще сяде в пілотське крісло, тож у конвертоплані точно не народжені.

Тоді хто? Земляни, за якими вона стежила сьогодні?

Лотті здалося, що вона знає відповідь. Не раз за минулі пів року до неї доходили чутки про конвертоплан-привид, який з’являється в місцях, куди жодному марсіанському конвертоплану не дістатись нізащо. Попервах Лотті на них не зважала, думала — якісь побрехеньки, доки ненароком

не почула розмову Скайли Дорн із помічником покійного Бйорна Метцин-ґера. Той допитувався у Скайли, чи ЇЇ люди не бачили чогось підозрілого на захід від хребтів Ксанте. Наприклад, неідентифікованих літальних апаратів. Скайла виперла його геть, розтовкмачивши, що їй буде непереливки, коли Тайлін Зоммерфельд дізнається, що вона зливає інформацію людині Бредпіоу. Ходили ще більш дивні чутки, ніби цей невловимий конвертоплан оснащений авіаційною гарматою. У таке Лотті вже ніяк не могла повірити, хоча...

Посмоктуючи прокушену тубу, вона повела навкруги сторожким поглядом. Сутінки змінилися ніччю, стало геть темно. Треба летіти. Треба вшиватися звідси.

Лотті підповзла до реактивного ранця й навпомацки його обстежила. Наче все на місці. Просунула руки під лямки, підтягнула ремені, вставила патрубок подачі кисню в роз’єм на попереку, але запускати двигуни не наважилася. Темрява й пил маскували — пілотам конвертоплана непросто її розгледіти, навіть із найсучаснішими системами покращеного бачення на шоломах. Та щойно вона натисне «старт», у ранцевому газогенераторі почнеться розпад пероксиду водню на кисень і воду з виділенням немислимої кількості тепла, після чого Лотті засвітиться в інфрачервоному діапазоні яскравіше за наднову. І ніякий пил її не врятує. З іншого боку, сидіти тут до ранку їй теж не випадає. Рот наповнився слиною. Варто ризикнути. До перших будівель на півдні Ньюборна два кілометри, якщо триматися ближче до землі, можна лишатись непоміченою досить довго, аби прослизнути. Вона має спробувати.

Лотті закусила губу й натиснула кнопку запуску. Контролер на підлокітнику спалахнув синім, вібрація з газогенератора передалася на груди, але швидко вщухла. Лотті перемістила селектор режиму двигунів на run, ледь зачепила важіль керування тягою, і ранець підсмикнув її. Довкола за-клубочився пісок. Лотті зафіксувала тягу на мінімальному рівні (так, аби ступні ледь торкалися землі), налаштувала MPS на шоломі показувати напрямок на північ і, дочекавшись появи на склі синьої стрілки, додала газу. Напрямні пластини за соплами затверділи, і Лотп рвонула крізь пітьму.

Хвилину-півтори все було гаразд, Лотті поволі заспокоювалася. Втім, за лінією Гакслі пагорби вищали, і наприкінці третьої хвилини польоту вона дивом уникла зіткнення з одним із них. Лотті промайнула так близько, що камінці, вибиті реактивними струминами зі схилу, застукотіли об ранець. Серце ледь не стало від жаху: якби летіла на пів метра нижче чи пагорб був би на метр вищим, уже переламала б собі всі кістки. Треба підійматись і вмикати ліхтарі, інакше розіб’ється на смерть. Лотті смикнула джойстик на себе й відчула, як ранець підносить її вгору.

До ліхтарів, однак, не дійшло. Щойно Лотті припинила набір висоти, У динаміках забемкав сигнал тривоги. Її очі застрибали між повідомленнями на шоломному склі. Що? Що трапилося?

Наступної миті бортовий комп’ютер відкарбував дратівливо байдуж^ голосом:

— Traffic alert. Pull left! Traffic alert. Pull left!11

Спрацювала TCAS12, бортова система попередження зіткнень. На Мар. сі нею обладнано не лише літальні апарати, а й реактивні ранці. Система сканує простір під час польоту й у разі чого попереджає про небезпеку зіткнення.

— Блядь! — верескнула Лотті.

Поки вона летіла низько, виступи рельєфу «сліпили» систему попередження зіткнень у ранці, та щойно піднялася над пагорбами, радар TCAS зафіксував неподалік від неї конвертоплан. Проблема полягала в тім, що тієї самої миті такий самий радар на конвертошіані «побачив» Лотт.. TCAS запрограмовано надавати пілотам взаємосуперечливі інструкції — розводити їх у різні боки, — тож Лотті розуміла, що її переслідувачам достатньо робити все навпаки до команд TCAS, аби не відставати від неї.

— Traffic alert. Pull left!

— Сука! — Лотті відпустила важіль керування тягою двиїунів.

Поступальний рух припинився, і вона повисла в повітрі. Відкинувши накривку на передпліччі, Лотті взялася тицяти в комунікатор, намагаючись вимкнути TCAS. Безуспішно: на склі бортового комп’ютера блимали налаштування, проте попередження про зіткнення не зникало.

Несподівано позад неї спалахнули прожектори, прохромивши простір двома товстими променями. Лотті закричала та заборсалася. Напрямні сопла під ранцем завихляли, силкуючись утримати її у вертикальному положенні.

Промені зсувалися, конвертоплан ближчав. Глипнувши через плече, Лотті розгледіла його обрис, а тоді враз збагнула, що не має вибору. Вона до упору втопила важіль керування тягою й шугонула сторч головою — до землі.

У світлі прожекторів часточки марсіанського пилу виблискували та мерехтіли. Лотті здавалося, наче вона рухається не в повітрі, а глибоко під водою, на дні страшенно замуленої водойми. Вона метнулася праворуч, аби вивернутись з-під прожекторів. їй це вдалося, ненадовго. Пілот зреагував, і конвертоплан знову сів на хвіст. Одразу по тому сповіщення TCAS перервав інший тривожний гудок: попередження про небезпечне зближення із землею. Лотті зупинила зниження, проте сповільнюватися не стала.

Унизу замиготів хаотичний марсіанський ландшафт. Раз чи два гребені дюн проскакували на відстані прямої руки. І раптом Лотті осяяло:

радіо! Більше не треба дотримуватися тиші! Вона ввімкнула передавач і загорлала:

— Мейдей! Мейдей! Мейдей! Це Лотгі Несслер, DSR, мене переслідує невідомий AUV! Я в повітрі на північ від лінії Гакслі! Мейдей, мейдей, мей... — а тоді похлинулася.

Вона й далі мчала над самісінькою землею, тіло витяглося горизонтально, мов у супермена, ось тільки тепер обабіч від неї вистрілювали фонтанчики піску. Якась брила попереду вибухнула, сипонувши навсібіч уламками.

«Ні, ні, ні!» —Лотті замліла. Вони що? Стріляють?!

Вона засмикала джойстик керування то в один, то в інший бік. До упору ліворуч, до упору праворуч, уперед, назад. Нею метеляло в повітрі, немов ганчір’яною маріонеткою. На мить відірвавшись від переслідувачів, Лотті зрештою мусила спинитися, відчувши, що ще трохи, і її знудить у шолом.

Вона повернулася обличчям до переслідувачів. Конвертоплан наближався. TCAS продовжувала бомкати над вухами. Попри заціпеніння, Лотті відзначила, що в довколишній картині було щось заворожливе: конуси запорошеного світла, тремкі реактивні струмини, пилові вихори, які то підступали, то відступали. Уся ця пульсуюча маса світла, пилу та мороку розвер-залася перед нею під монотонний речитатив скафандрового комп’ютера.

Затопляючись долонею від прожекторів, Лотгі помітила ще дещо, акурат під кабіною конвертоплана, щось таке, чого там не мало би бути.

«Це неможливо, — вона затремтіла. — Це ж не...»

А тоді гармата почала плюватися вогнем.

За секунду до того, як 30-міліметрова куля влучила в лівий лікоть, розпанахавши її руку навпіл, Лотті збагнула, що навряд чи зможе попросити пробачення в матері. Щем від того виявився чи не палючішим за біль, який прохромив усе тіло після влучання.

Наступної миті ще одна куля поцілила в бак з азотом над правим плечем. Стиснутий N2 порснув назовні, й Лотгі, перекидаючись, зникла в темряві.

Буенос-Айрес, Аргентина

З липня 2142-го

Таксі повзло на північ автострадою Дельєпіане. Автівка була старезна: з біодизельним двигуном і, вочевидь, несправною коробкою, бо під час кожного перемикання передач з-під підлоги долинав такий скрегіт, нібис якась із шестерень викрешувала іскри об асфальт.

Аріальдо Бенцоні сперся потилицею на підголівник, заплющив очі і наскільки дозволяло сидіння попереду, випростав ноги. Не те щоби віі= на щось сподівався, але від того геть не полегшало. Хай би яку позу він прибирав, біль не полишав його ні на секунду. Відчуття було таке, наче м’язів відшаровуються від кісток.

пролог

б

Два дні тому Бенцоні виповнилося шістдесят чотири, і останнє, про що він мріяв — це чергове відрядження до Аргентини. З кожним роком йому дедалі важче давалися дальні перельоти. У тому немає нічого незвичного, коли тобі за шістдесят, але цього разу Аріальдо почувався кепсько ще до вильоту, й джетлаґ ударив по ньому з особливою силою. Усе якось одразу навалилося: проблеми зі здоров’ям, перемога Б’єрлінта на виборах, різанина на Марсі, остання ж крапля — несподівана смерть професора Мейнарда. Бо Мейнард був наставником Бенцоні в університеті, всіляко підтримував його, коли Бенцоні вирішив піти працювати в уряд, і без зволікань зголосився допомогти під час пандемії клодису. А Бенцоні навіть не знав, від чого професор помер. Схоже, ніхто взагалі нічого не знав. Найдивніше, що наступного дня після того, як тіло Мейнарда виявили в покійницькій першої клінічної лікарні, інформація про найсвіжіші його дослідження 5ОІ-агента щезла з публічного доступу.

Перед вихідними настрій зіпсувався вкрай, і Бенцоні скасував святку-

вання дня народження. У неділю вранці він від’єднав усі пристрої від ме-

режі й увесь день пиячив на

ші

самоті. Пияк з Аріальдо був нікуди

тій (вос-

таннє він набирався до нестями після розлучення, себто всі двадцять років тому), тож він пив, доки його не знудило, після чого вирубився на купі рушників під раковиною у ванній. У понеділок Бенцоні прокинувся із затуманеною головою, просидів на роботі півтори години, після чого пішов, сказавши, що хоче побути на самоті перед похороном Мейнарда. Удома ж знову взявся пити. Цього разу пив без поспіху, щосили намагаючись забутися, от тільки замість розслабляти віскі хіба пригнічував.

А потім, увечері, зателефонувала Тіа Расґадо, фіксерка, з якою Бенцоні працював у відрядженнях до Буенос-Айреса. її голос звучав хрипко й налякано, ніби Тіа щойно оговталася від нападу астми. Вона повідомила, що в Hospital Alema п дещо трапилося, і попросила Аріальдо приїхати. Бенцоні на той момент добряче захмелів, нічого розпитувати не став, збрехав, що в нього сьогодні день народження, й — hasta luego, ті querida1 — розірвав зв’язок. За п’ять хвилин на смартлеті спливло сповіщення про вхідний виклик із центрального офісу NIH2. Бенцоні не відповів. Ще за десять хвилин йому зателефонував новий міністр охорони здоров’я і наказав вирушати до штаб-квартири міністерства. Там на Бенцоні чекав співробітник ЦРУ з квитком до Буенос-Айреса. Про причину виклику ніхто надто не розводився, а сам Аріальдо був не в тому стані, щоб допитуватися. Агент натякнув лише, що надзвичайна ситуація пов’язана з одним із немовлят зі зміненим геномом, за яким група Бенцоні спостерігала вже кілька місяців.

1    Бувай, моя люба Цеп.).

2    NIH (скор. від National Institutes of Health — Національні інститути охорони здоров’я)__федеральна агенція Міністерства охорони здоров'я США, відповідальна за медичні дослідження та дослідження проблем охорони здоров'я, до якої належить очолюваний Бенцоні Національний інститут алергії та інфекційних хвороб.

62

НОВІ ТЕМНІ ВІКИ КОЛАПС

Бенцоні був за крок від того, щоб відмовитися. Послати все під три чорти. Що вони йому заподіяли б? Він однаково думав звільнятися, дивлячись, як Б’єрлінґ набирає в уряд якихось дегенератів. Окрім того, він почувався ображеним. Новому міністру відомо, що вони з Мейнардом були близькі, як і те, що на завтра запланували похорон. Хай що трапилося в Аргентині, воно цілком могло зачекати, поки Аріальдо віддасть шану померлому. Хіба ні?

У підсумку ж Бенцоні мовчки завантажив квиток на смартлет і рушив додому пакуватися. Щось у цій історії муляло йому. Мейнард досліджував жінок, які померли від SDI-синдрому, і його знайшли мертвим поруч із їхніми тілами. Мейнард пробував з’ясувати, як саме SDI-агент переписує геном інфікованих немовлят, але інформація про його дослідження зникла — ні на сайті Джорджтаунського університету, ні у внутрішній базі Національного інституту алергії та інфекційних хвороб не лишилося жодної згадки, так ніби тих немовлят не існувало взагалі, а Тіа під час розмови звучала так, ніби перед тим ледь не вдавилася. Усе це дивувало, і Бенцоні, хай як кепсько почувався, вирішив летіти до Аргентини.

Літак до Буенос-Айреса відбував о другій ночі. Бенцоні захопив із дому найнеобхідніше й попрямував до аеропорту.

У літаку заснути не вдалося. Бенцоні, власне, ніколи й не спав під час перельотів: перепад тиску спричиняв різь у очах і болюче гупання між скронями, яке не стихало довго після приземлення. Цього разу до головного болю додалися набряки ніг. Сподіваючись трохи пом’якшити похмілля, Бенцоні пив багато води, й десь на півдорозі між Вашингтоном і Буенос-Айресом його литки та стопи почали набрякати. Перед приземленням вони вже мали такий вигляд, ніби їх накачали повітрям.

Різниця в часі між столицями становила годину, проте після виходу з літака Бенцоні здалося, наче він перелетів на інший бік планети, де ніч і день помінялися місцями. Тіло розпадалось на шматки, взуття тиснуло, голова боліла. Доплентавшись до зали прильотів, він насилу стримував стогін.

Тіа зателефонувала, коли Бенцоні стояв у черзі перед паспортним контролем. Перепросила, що не зможе зустріти його особисто, і запропонувала відразу з аеропорту рушати до Hospital Alemán, Німецької лікарні Буенос-Айреса. Бенцоні погодився, а тепер що далі від аеропорту, то більше жалкував. Ноги від найменшого доторку немовби прошивало струмом. Очі пекли так, що не міг кліпати. Він був голодний і водночас його нудило від думок про їжу. Нащо він послухався її? Міг би зараз заселитись до готелю, а там роззутися, затулити шторами вікно й витягтись на ліжку. Не раз і не два Бенцоні нахилявся до водія, подумки добираючи іспанські слова, щоб звеліти повернути до готелю, проте щоразу щось його зупиняло. Професор Мейнард помер, Ронна не відповідає на повідомлення, а відряджати Бенцоні до Аргентини прислали агента ЦРУ. Трапилося щось серйозне. Він мусить їхати. І, зціплюючи зуби, Бенцоні відкидався назад на сидіння.

От тільки проблема була в тім, що вони не їхали, а повзли,

Бенцоні розплющив очі. Попереду, скільки сягав погляд, виднілася вал^ з машин, хромовані елементи виблискували на сонці. Що ще гірше, у Буе. нос-Айресі виявилося збіса холодно. Бенцоні знав, що в Аргентині зима, про те не очікував, що температура опівдні не перевищуватиме +8 °С, й одягнув лише футболку з легким лляним жакетом. Він змерз і через це захожа у туалет. О другій пополудні таксі проминуло пункт збору плати за про^ і дісталося автостради, обабіч якої стриміли бетонні відбійники. Зупинитися було ніде, тож Бенцоні мусив терпіти. Аби чимось зайняти себе, він безперестану зиркав на годинник і уявляв, що саме зараз стояв би над труною Мейнарда. Це не допомагало, й скоро Бенцоні вже не розумів, що гірше: пульсуючий біль у розбухлих ступнях чи різь у сечовому міхурі.

За пів години таксі нарешті вирулило на добре знайомий Бенцоні проспект Пуейредона — широченну магістраль, оточену сучасними багатоповерхівками. Німецька лікарня розташовувалася із західного її боку. Таксі прямувало вздовж східного, тож Бенцоні замахав руками, знаками показуючи водію, що розвертатися не треба. Він далі не витримає. Автівка спинилася під магазином взуття Botello calzature. Бенцоні вискочив на тротуар і виволік за собою сумку. Ноги пронизало блискавками, щойно він переніс на них вагу, і Бенцоні схопився за дверцята. Водій насторожено глипнув на нього через плече.

Німецька лікарня височіла з протилежного боку проспекту: два шестиповерхові корпуси, один скляний, другий — із непримітного сірого бетону, і довге одноповерхове крило, що розташувалось на південь уздовж Пуейредона. Навпроти Бенцоні зяяв вхід для персоналу. Над ним розгорталася велетенська вивіска «НА HOSPITAL ALEMÁN» — білі літери на сірому тлі. Від входу Бенцоні відділяло двадцять метрів — п’ять смуг, запруджених автомобілями.

Бенцоні захряснув дверцята й притиснув сумку до живота. В паху різало так, що сльозилися очі. Коли таксі від’їхало, він побачив під вивіскою постать, яка куталася в шаль. Тіа. На вигляд — трохи за тридцять, вишнево-чорні очі та крихітний рот. Бенцоні спохмурнів. Він добирався з аеропорту півтори години. Скільки вона його виглядає? ї чому?

Тіа замахала. Бенцоні не мав сили махати у відповідь Притискаючи сумку до промежини, він рвонув навпростець через авеню. Вулиця мовби вибухнула: виск гальм, рев клаксонів, крещендо найдобірніших проклять іспанською. Бенцоні не зважав. Прошмигуючи між бамперами, перетнув проспект і спинився перед фіксеркою. Він був пом’ятий після перельоту, з почервонілими очима й опухлим обличчям і підсвідомо очікував на запитання, чи все з ним гаразд, однак Тіа лише сухо мовила:

— Ходімо.

Бенцоні ввалився за нею до невеликого холу з низькою стелею. Тїа відразу рушила до ліфтів, але він гукнув їй навздогін:

— Мені потрібно в туалет.

Фіксерка зупинилася. Бенцоні шпурнув валізу їй під ноги й підтюпцем побіг до вбиральні. Він відливав за відчуттями цілий геологічний еон, а повернувшись до холу, закрутив головою, видивляючись автомат із ба-хилами.

— Що таке? — озвалася Тіа.

— Бахили, — відповів Бенцоні.

— Вони вам не треба, — вона смикнула його за рукав. — Ходімо вже.

Бенцоні випручався. Автомат із продажу бахил стояв наприкінці коридору, що вів до ліфтів. Бенцоні дошкутильгав до нього та приклав смарт-лет до сенсора оплати. Чекаючи, поки автомат виплюне пластикову кульку з бахилами, він показав у бік вулиці.

— Тут навпроти є Botello calzature. — Бенцоні скинув туфлі. — Пошліть когось, хай куплять мені крокси сорок п’ятого розміру.

— Е...

— Робіть, що кажу. — Він напнув бахили поверх шкарпеток, узяв сумку під пахву та протяжно видихнув. — А тепер викладайте, що тут у вас коїться.

Тіа стала біля одного з ліфтів, натиснула кнопку виклику.

— Учора по обіді привезли Лінн. — Бачачи, як перенісся Бенцоні взялося складками, вона уточнила: — Лінн Фігуероа. Перша, у кого ви виявили зміни в геномі.

Бенцоні хотів відгарикнутися, що не зобов’язаний пам’ятати всіх немовлят, у яких зафіксували відхилення, проте прикусив язика. Лінн Фіґу-ероа. Її таки мав би пам’ятати. Вони носилися з нею як з писаною торбою.

— Найперша?

— Sí.

— Що з нею?

Приїхав ліфт, вони зайшли до кабіни, Тіа торкнулася кнопки шостого поверху.

— Ну... — підібгавши губи, вона замовкла.

Бенцоні насторожився. Фіксерка зазвичай булачіткоюу формулюваннях.

— Щось серйозне?

— Так.

Тіа говорила таким тоном, що Бенцоні раптом відчув холодок поза спиною.

— Вона померла? — висловив здогад він.

— Ні.

Те «ні» прозвучало так, ніби фіксерка стримувалася, аби не бовкнути, що краще дівчинка таки померла б.

Ліфт зупинився, стулки роз’їхалися, й Тіа ступила в заллятий тьмяним світлом коридор із написом вздовж однієї зі стін: «Unidad de cuidados

intensivos neonatales13». Бенцоні, шурхочучи бахилами, посунув за нею. Сті^І були свіжопофарбованими, начищена підлога холодила ступні. Відціль функціонувало давно, проте за останні чотири місяці його капітально oj вили: зробили ремонт, установили кільканадцять неонатальних гермеги І них боксів, облаштували геномну лабораторію. Усе за американські гроші певна річ.

Проминаючи кімнату для відвідувачів, Тіа забрала в Бенцоні сумку.

— Покиньте тут.

Далі по коридору на них чекала Клаудія Арболеда, худорлява жінка з рідким волоссям і підозріливим поглядом, завідувачка відділення. Підійшовши, Бенцоні привітався. Лікарка у відповідь сердито заговорила іспанською. Це було вже п’яте відрядження до Аргентини за останні чотири місяці, й Бенцоні непогано вловлював суть, коли до нього звертали ся іспанською, але цього разу Арболеда торохтіла так швидко та запекло, що він не розібрав жодного слова.

— Що вона торочить?

— Ну... — Тіа знову зажувала губи. — Вона не дуже вам рада.

— Ви висмикнули мене з Вашингтона, аби повідомити, що не раді мене бачити? Передайте їй, що я зі значно більшим задоволенням лежав би зараз у власній ванній замість...

— Ні, ні. Вона має на увазі, що все це через вас почалося. Сеньйора Арболеда шкодує, що пустила вас у відділення. Але зараз... — Тіа кинула погляд у кінець коридору, де за блідо-зеленими дверима з прямокутним віконцем розташовувалася палата інтенсивної терапії, обладнана найсучаснішими неонатальними боксами, — зараз вона наполягає, що саме ви мусите розгребтися з цим.

Бенцоні не впізнавав її.

— З чим?

Тіа не відповіла. Він втупився у Клаудію і раптом осягнув, що то не невдоволення. Завідувачка була налякана. Так само, як і Тіа.

— Vamos14, — Арболеда мотнула головою на двері в кінці коридору.

Вони підійшли до палати, проте заходити не стали. Одразу за дверима було широке вікно, крізь яке батьки та родичі могли спостерігати за немовлятами всередині. Бенцоні наблизився до скла. У палаті стояли в ряд шість неонатальних інкубаторів із прозорими куполами та нагромадженням діагностичних моніторів у головах. Монітори працювали біля одного, першого від входу, решта п’ять боксів залишалися порожніми. Купол над тим одним був піднятий, і всередині, у застеленій пелюшкою ванночці, лежало... ну... дещо.

Бенцоні на кілька секунд укляк, а тоді повернувся до фіксерки.

— Це що таке?

— Це Ліни Фпуероа, — прошелестіла Тіа.

«Яка, нахрін, Ліни Фііуероа?» Бенцоні схилив голову до плеча, так ніби вирішив, що варто подивитись на бокс під іншим кутом, і видіння розвіється

В інкубаторі ворушилося створіння, більше схоже на ембріон якогось доісторичного плазуна. Насамперед упадав в очі непропорційний тулуб. Нижня його частина була витягнутою і сплющеною, наче розчавленою, натомість верхня розширялась у всі боки, мовби лійка. Груди з боків і спереду обвивали скупчення кулястих виступів, надаючи шкірі горбкуватої текстури. Кінцівки були тонкі та сірі, як галуззя. Бенцоні подумав про талі-домідних дітей, фотографії яких пам’ятав від часу навчання в університеті, а потім зауважив, що кінцівки таки нормальної довжини, лише страшенно атрофовані — самі кістки й сухожилля.

Проте найхимернішою була голова. Зі щелеп, вилиць, скронь, надбрівних дуг стирчали пухирчасті нарости всіх можливих форм і розмірів. Частина з них розташовувалася симетрично, але більшість усе ж проступала безладно, і від цього порушення симетрії голова істоти нагадувала чи то потворний фрукт, чи то витвір безумного скульптора. На зморшкуватому обличчі все ще проглядалися дитячі риси — цятки очей, крихітний ніс, губи, — але вони здавались якимись другорядними.

«Бляха, це людина взагалі?» — жахнувся Бенцоні.

Створіння схопило з пелюшки довгастий предмет і понесло його до голови. Бенцоні звів брови, збагнувши, що крихітна долонька стискає вкритий шоколадною пастою еклер. Тістечко було завелике, щоби поміститися в роті, проте істота однаково притулила його до губів і зарухала беззубими щелепами, силкуючись відкусити шматок.

«Якого біса?»

— У неї тістечко в руці? — Бенцоні тицьнув пальцем у скло.

— Це єдине, що вас непокоїть? — ламаною англійською поцікавилася Арболеда.

Завідувачка стояла осторонь, якнайдалі від вікна, щоб навіть ненароком не глипнути на створіння в боксі. И Бенцоні розумів чому. У нього самого шкіра бралася сиротами від погляду на ту істоту. Втім, професійний інтерес поволі переважував страх. Бенцоні подумав, що саме такий вигляд мусить мати створіння, чий геном на 2,5 % відрізняється від людського, і ця думка якимось дивом заспокоїла. Невідоме лякає, а в Бенцоні тепер знайшлось раціональне пояснення, аби за нього вчепитися. Чи принаймні він так собі вирішив.

Бенцоні знову сфокусувався на еклері в мініатюрній долоньці. Беззубі ясна не припиняли руху, видушуючи заварний крем крізь дірки в тісті-Згадав, що дівчинці ще ж і пів року не виповнилося. Її травна система те не функціонує, як треба. І ковтальний рефлекс не розвинувся. Вона може

вдавитися. Не кажучи про те, що цукор перешкоджає засвоєнню кальцію, його взагалі не можна давати немовлятам до року.

«От тільки це вже не немовля, — міркував Бенцоні. — Не після всіх цих змін».

— Коли це сталося? — не повертаючи голови, запитав він. Тіа не встигла відповісти, і його думки помчали в інший бік: — Це хто? — Бенцоні кивнув на силует у глибині палати. Потім звернувся до Клаудії: — Накажіть усім вийти. Нікого не пускати без захисного костюма. Узагалі закрийте відділення.

Завідувачка відчинила двері палати й віддала кілька коротких наказів. На коридор одна за одною прослизнули дві санітарки.

— Стійте! — Бенцоні помітив у руках однієї з них планшет. Він показав на нього Арболеді. — Перевірте їхні персональні пристрої і звеліть видалити всі фотографії. Це не має просочитися за межі лікарні, поки ми не з’ясуємо... не з’ясуємо... — він подивився на істоту в неонатальному боксі й не зміг завершити фразу.

У палаті була ще одна жінка. Маленької статури, із закучерявленим волоссям, що сягало плечей, й у прозорій накидці замість медичного костюма. Вона підступила до інкубатора й ніжно торкнулася дівчинки. Матір, здогадався Бенцоні. Вона провела кінчиками пальців по спотвореному тільцю, і створіння зреагувало: закумкало, відкинуло еклер і вчепилось у жіночу долоню. До горла Бенцоні підкотив клубок: крихітна Лінн перетворилася на якусь личинку, але однаково тягнула руки до матері.

Зрештою жінка вивільнила долоню і вийшла на коридор. Бенцоні зміряв її поглядом: обведені чорним очі додавали матері віку, з-під непоказного плаття виднілися худі ноги з немовби вирубаними колінами, а руки з короткими нігтями не знаходили місця, мнучи та перебираючи тканину. Вона беззвучно плакала. Бенцоні знітився, збагнувши, що не пригадує її. Він обстежував Лінн, тож мусив би зустрічатися з матір’ю, проте, хоч убий, не пам’ятав її. Зате вона, схоже, його пам’ятала.

— La ayudareis?15 — голос був хіба трохи голоснішим за шепіт.

Коридор раптом видався Бенцоні порожнім і дуже тихим. Він опустив голову, залип поглядом на бахилах, а тоді суворо, майже з люттю зиркнув на фіксерку.

— Ви говорили, її привезли вчора в обід, — тицьнув у жінку. — Чому вона не звернулася раніше?

— Не було ніякого раніше. Усе трапилося тут.

— За ніч? — вирячився Бенцоні.

— Ну, якісь метаморфічні прояви були до того, як малу привезли, проте вони видавалися незначними, тому так, переважно за ніч.

— Це неможливо.

Тіа зітхнула:

— Матір зателефонувала вчора вранці. Сказала, все почалося раптово. Лінн прокинулася з вигляду здоровою, а за мить захлиналася криком. Заспокоїти дівчинку не вдалося, у неї виникли проблеми з диханням, і матір викликала швидку. У реанімобілі частота дихальних рухів підскочила до ста десяти на хвилину, а легені немовби розпирало зсередини. Лікар припустив, що у Лінн пневмонія, така руйнівна, що спричиняє вигоряння легень, але коли її доправили до палати інтенсивної терапії, лікарка Арболе-да зауважила, що та холодна.

— У сенсі?

Тіа Расґадо облизала губи.

— У сенсі замість гарячки, яка супроводжує цитокіновий шторм при пневмонії, у Лінн була гіпотермія. Температура знизилася до 32 °С. За пів години після того, як її поклали у відділення, вона взагалі впала в анабіоз. Натомість метаморфоз пришвидшився. Ми спробували її зігріти, вкутали ковдрами, але щойно температура почала підвищуватися, Лінн отямилась і дала зрозуміти, що їй це не до вподоби.

Бенцоні помітив стосик мініатюрних шерстяних ковдр на куполі одного з інкубаторів. Усі вони були чорного кольору. Ще одна ковдра валялася на підлозі під боксом, де лежала Лінн. Перед внутрішнім зором зринув непроханий спогад часів клодис-пандемії: на піку епідемії медпрацівники загортали в чорні пластикові мішки ще живих, але вже безнадійних пацієнтів. Це економило час і давало змоіу зосередитися на тих хворих, які мали шанс вижити. Бенцоні пересіпнувся: що за довбень закупив у відділення інтенсивної терапії ковдри чорного кольору?

— Як саме вона дала зрозуміти, що їй не до вподоби?

— Ну... е... звуками.

Створіння в інкубаторі відіпхнуло від себе еклер і тепер розпачливо метляло руками в повітрі. Спотворене наростами обличчя скривилось, і з рота вилетів різкий тріскучий звук. Неприродний і надто гучний для такого крихітного тільця.

— Бляха, — не стримався Бенцоні. Звук був такий, наче в горлянці Лінн копошилися комахи.

— Це ще не все, — мовила Тіа. — Температура тіла знову впала, і дівчинка стала задихатися. Вона дихала дуже швидко, щоб хоч якось насичувати кров киснем. На пікові ми фіксували сто сімдесят вдихів на хвилину, це втричі вище за норму для немовлят такого віку, водночас концентрація кисню в крові знижувалася, було враження, що ще трохи, і дівчинка помре від виснаження. Зрештою м’язи таки не витримали, і дихання зупинилося, але її стан... — Тіа та Клаудія напружено переглянулися. — Словом, зараз її температура нижча за тридцять, і вона не дихає.

— Але... — Не дихає? Бенцоні витріщився на бокс. Істота всередині нього звивалася, ніби викинутий на берег вугор. Силкувалась дотягтися до еклера.

— "Гак, вона рухається, її серце б’ється та перекачує кров, проте вона не дихає. Ба більше, після зупинки дихання її стан стабілізувався.

Запала тиша. Бенцоні не знав, що й казати, Тіа також мовчала. Зрештою він прослизнув між жінками та рішуче штовхнув двері до палати інтенсивної терапії.

Одразу за входом був невеликий тамбур, відгороджений від кімнати з неонатальними боксами стіною з прозорого пластику. Бенцоні сам розплановував цю палату й пам’ятав, що де лежить. Він розчахнув дверцята вбудованої в стіну шафи, узяв звідти хірургічний костюм і, знявши жакет, накинув костюм поверх футболки. З шухляди праворуч дістав маску, гумові рукавички та стетоскоп. На ходу натягуючи рукавички, він пройшов крізь розсувні двері до приміщення з інкубаторами. Одягнувши маску, підступив до дівчинки.

Лінн зреагувала, звівши на Бенцоні мутні очі. Він обережно торкнувся тільця дівчинки стуленими вказівним і середнім пальцями. Шкіра була холодною, мов у мерця. Як там казала Тіа: нижча за тридцять? Це був дивний спосіб повідомити, що температура тіла Лінн ледве перевищувала 20 °С. Бенцоні стежив за грудьми. Ті не підіймались і не опускалися. Він акуратно натиснув на них — груди були тугі, мовби накачана повітрям шина, — а тоді приклав стетоскоп. Почув серцебиття, проте не звуки дихання. Узагалі жодних шумів із легень — ні хрипів, ні хрускоту, ні сипіння. За мить Лінн роздратовано задзижчала й відштовхнула його пальці.

— Метаморфоз триває, — долинуло з-за спини.

Бенцоні озирнувся. Тіа Расгадо стояла в нього за плечем. Клаудія та матір дівчинки також були в палаті, одначе тримались поодаль.

— Стан стабілізувався, проте перетворення триває. За той час, поки я на вас чекала... оці вирости... — Тіа вказала на тім’я дівчинки, — їх не було.

— Легені повністю консолідовані, — похмуро відзначив Бенцоні.

— Si, — погодилася фіксерка.

— Але вона жива.

— Як бачите.

Консолідація легень відбувається, коли імунітет стикається з агресивним респіраторним вірусом. Не маючи змоги зупинити поширення вірусу, імунна система виділяє багато цитокінів — сигнальних білків, які активують імунні клітини по всьому тілу. Ці клітини прямують до легень, де нищать не лише інфіковані, а й здорові тканини, спричиняючи виділення ще більшої кількості цитокінів. Замість зупиняти запалення атака імунної системи робить легеневі судини проникними, рідина з кровоносної системи просочується в альвеоли, й розвивається дихальна недостатність. Якщо консолідація поширюється на всі легені, людина помирає.

Ось тільки Лінн Фіґуероа абсолютно точно була жива. І холодна.

Дівчинка нарешті дістала еклер і знову потягла його до рота. Бенцоні притримав схожі на трісочки руки, й палату тут-таки сповнило роздратоване

тріщання. Бенцоні прибрав долоню, дозволивши Лінн запхати тк?^ до рота. Вона вмить угамувалася.

— Ми дали їй солодке, бо це її заспокоювало, — вибачливим тоном & белькотіла Арболеда. — Я усвідомлюю, як це звучить, тобто я усвідомлю^ що їй лише чотири місяці, проте ви не уявляєте, який галас вона зчиняв крім того, як на мене, солодке їй...

Бенцоні підніс руку, прохаючи завідувачку замовкнути.

— Усе гаразд.

Він іще не знав, що саме сталося з бідолашною Лінн, але дещо шчх. нав розуміти. Кисень із легень потрапляє в кров, кров несе його до кг тин, де той опиняється в мітохондріях і окислює органічні сполуки, зась? єні організмом у процесі травлення. Одержана під час цього енергія і^ на генерування електричного потенціалу (це забезпечує передавання нервових імпульсів), на синтезування молекул АТФ16 (вони постачають емер гію для скорочення м’язів), а також для продукування внутрішнього тепла Лінн була мертвотно холодною. Кисень більше не насичував її кров, отже її клітини втратити здатність генерувати тепло. Водночас Лінн ворушилася, її м’язи скорочувалися, електричні імпульси рухалися нервами, тож5 клітинам треба було десь брати енергію. Без кисню.

Бенцоні подивився на купу обгорток від шоколадних цукерок на столику поряд з інкубатором і стиха повторив:

— Усе гаразд.

А тоді в голову влізла думка про те, скільки разів за наступні тижні, ато й місяці він жалкуватиме, що поруч немає професора Мейнарда.

Матір дівчинки наблизилася до боксу з іншого боку й спробувала загинути йому в очі:

— La ayudarás, señor?17

Бенцоні опустив погляд. «Хіба якщо пристрелю її».

За мить він скинув голову та звелів:

— Везіть її в томограф. Приспіть її. Якщо треба, примотайте сколем. Я маю бачити, що там усередині.

1

Земна обсерваторія Ламонта-Догерті — провідний дослідницький центр при Колумбійському У11*' верситеті в США, що спеціалізується на проблемах клімату та науках про Землю.

2

Масаї — пілотський народ у Східній Африці, один з найбільших етнічних груп Танзанії.

3

Міколог — фахівець, який вивчає гриби.

4

РЬапегосЬаеіе скгу$оїрогІит.

5

Крилатка (лат. samara) — однонасінний плід рослин із плоским перетинчастим придатком, що сприяє перенесенню вітром.

6

Павіан анубіс (лат. Раріо anubis) — вид приматів із роду павіанів.

7

Павіан бабуїн (лат. Раріо cynocephalus) — вид приматів із роду павіанів.

8

  Пахіцефалозавр — динозавр, що населяв територію Північної Америки в пізній крейдовий пе

ріод. Характерна ознака — оточене шипами куполоподібне потовщення на галові,

9

  27 червня 2142-го за григоріанським календарем. Детальніше про визначення марсіанських часу

та дат — див. додаток «Хронометрія» наприкінці книги.

10

ЕФЕКТИВНІСТЬ КАТАЛІЗАТОРА CO2 НИЖЧЕ ЗА ДОПУСТИМЕ ЗНАЧЕННЯ (англ.).

11

   Загроза зіткнення. Важіль керування —ліворуч! Загроза зіткнення. Важіль керування —ліворуч1

(англ.).

12

TCAS (читається «ті-кас», скор. від англ. Traffic Collision Avoidance System — система попередження зіткнень) — бортова система, що допомагає літальним апаратам уникати зіткнень у повітряному просторі з інтенсивним рухом.

13

Відділення інтенсивної терапії новонароджених (їт,).

14

Ходімо (їси.).

15

  Ви ж їй допоможете? (ten.)

16

  Аденозинтрифосфат (АТФ) — органічна сполука, що є джерелом енергії для всіх біохімічних И®

цесів у клітинах.

17

Ви допоможете їй, пане? (їси.)

ФЕЛІКС х НЕРА
Харків, Україна 28 червня 2142-го 02:18 UTC +2


одж» сунув паркінгом уздовж занедбаного торгово-розважального центру. Порівнявшись із головним входом, Фелікс плавно натиснув на гальма й зупинив автомобіль.

Перш ніж заглушити мотор, він зиркнув на рівень зарядки. 31 %, 151 кілометр. Батареї ледве стане, щоб дістатися Полтави. Та й то, якщо плентатися зі швидкістю не більше за 80 км/год. Якщо ж їхати швидко, заряду акумулятора не вистачить навіть до Чутового.

А їхати йому доведеться ще й як швидко.

«Це, звісно, якщо пощастить вибратися з ТРЦ живим», — подумав Фелікс.

Шанси на це, направду, були нікчемні.

Повний місяць висів над головою, заливаючи сріблястим сяйвом рештки скляних вітрин. Частину високої пройми, що колись була головним входом до торгового центру, затуляли листи гофрованої жерсті. У місячному світлі метал здавався вкритим інеєм. Листи стиха торохтіли під поривами вітру. Серед купи битого скла лежала велетенська літера N, що відпала від напису «PLANETA MALL» на даху будівлі.

Фелікс погасив фари й поклав руки на кермо. Від часу розмови з Тайсає-вою минуло три години, тож він боявся, що не встиг. І хоч раніше приїхати не вдалося б — мусив декуди заскочити дорогою, — це нічого не змінювало, й тепер у голові гвіздком засіла думка: що як на той момент, коли він телефонував Тайсаєвій, Пера вже була мертва? Міріам запевняла, що його напарниця жива, от тільки Фелікс не йняв їй віри. Він намахував Міріам із теломідом, тому б не здивувався, якби та зараз намахала його.

Але що гадати — він не дізнається, поки не потрапить до торгового центру.

Опустивши вікно, Фелікс крикнув у темряву:

— Я виходжу!

Проте не рушив з місця. Перший крок мали зробити «Шипи»: продемонструвати, що бачать його та розуміють його наміри. З тими бовдурами краще не жартувати.

Спливло пів хвилини — нічого. Вітер постукував жерстю й колихав траву, що пробивалася крізь тріщини в асфальті. Десь удалині кумкали жаби.

Фелікс не прибирав долонь із керма. Несподівано на гадку спало, щ0 мав би жалкувати через рішення повернутися, але нічого подібного й не відчував. Ніякого жалю. Хоча... якщо Нера жива і йому випаде змога витягти, то за чим жалкувати? Якщо ж замисел не вдасться, то... ну, мер^ точно ні про що не жалкують.

Ця думка якщо й принесла заспокоєння, то на якихось пів секунди, f відразу за нею свідомість підкинула спогад про височенного австралійц на прізвисько Сигара, разом із яким Фелікс працював у охоронній коміцій в Детройті та який знічев’я полюбляв бавитися в російську рулетку. Той йолоп торочив щось таке: якщо револьвер вистрелить, то йому вже буде начхати, якщо ж не вистрелить, то й бідкатися нічого. Сигара виявився великим щасливчиком. А ще він був збіса наполегливим і зрештою зніс собі пів черепа. Вони саме відпочивали на терасі гостьового маєтку, якій охороняли, коли Фелікс почув знайоме клацання револьверного курка. Він звів голову, вгледів, що Сигара вткнув дуло Сміт-Вессона собі в ніздрю, йнамірився бовкнути щось на кшталт «ти вже задрав вимахуватись», проте не встиг. Сигара смикнув за гачок, і револьвер вистрелив. Бах! — і на місці кошлатої голови розквітнув репнутий кавун. Про срач, який зчинився до вкола, годі й казати. Фелікс до ранку вискоблював рештки тих дурнуватих австралійських мізків із-поміж терасних дощок.

— Руки на кермо! — пролунало від центрального входу.

Фелікс сфокусувався на блискучих листах жерсті. Нікого не розрізнити. Не рухаючись, він гукнув:

— Вони й так на кермі! — «От же ж телепні».

У відповідь — тиша. Фелікс відчув, як на лисині, між лопатками та на боках під пахвами набрякають краплі поту. Він вимкнув кондиціонер, коли вирішив повертатись по Неру, і доки їхав Харковом, вітер ще сяк-так обдував його крізь відчинені вікна, та щойно «Додж» зупинився, температура всередині почала рости — того літа навіть уночі повітря не охолоджувалося нижче від 28 °С.

Фелікс виждав ще пів хвилини й заволав:

— Я виходжу! — «Грьобані недоумки». Яйця від страху стислись і затвердли. — Я виходжу і тримаю руки на видноті! — «Я тут зварюся живцем, поки ви роздуплитесь». — Не смикайтеся, мені треба поговорити з Міріам!

У проході попереду щось ворухнулось, і з-за жерсті вигулькнув чорнявий юнак у джинсових шортах, бронежилеті поверх драної майки та зі штурмовою гвинтівкою навпереваги. Тиша запала така, що Феліксові здалося, ніби йому заклало вуха. Навіть жаби припинили кумкати. Хлопець ступив кілька кроків уперед — бите скло захрустіло під берцями, — потім зупинився і жестом звелів Феліксові виходити.

Здоровань прочинив дверцята й повільно вибрався з авто. Кілька краплин поту, лоскочучи шкіру, скотилися з тім’я на скроні та шию за вухами - Він не став їх змахувати.

— Руки! — хлопець змахнув гвинтівкою.

«Я й так задер їх над головою, довбню!» Втім, Фелікс усе ж підніс руки ще вище.

Доки хлопець наближався, Фелікс обвів поглядом фасад ТРЦ. Ніде ні краплини світла. Поза тим він не мав сумніву, що його тримають на мупщі щонайменше з пів десятка гвинтівок.

Переконавшись, що Фелікс беззбройний, хлопчина розслабився.

— Проходь, — він штовхнув здорованя цівкою у плече.

— Можна опустити руки?

— Так. Але без вибриків.

Фелікс обсмикнув футболку, аби та відлипла від спітнілого тіла.

Вони прямували руїнами — Фелікс попереду, його конвоїр на три кроки позаду. Завернули в одну з галерей із височенною стелею й повз розграбовані торгові зали дісталися до залитого місячним світлом атріуму, такого гігантського, що нагадував знімальний павільйон. У центрі зяяв вибитими вікнами кіоск, де, судячи з вицвілого напису, колись продавали капкей-ки та смузі. По периметру атріуму виднілись вітрини крамниць із модним одягом і ювелірними виробами. Скла у вітринах не було, лиш де-не-де миготіли вивіски й рекламні плакати. За атріумом починався фудкорт, на що вказувало безладне нагромадження пластикових столів і стільців.

Фелікс зробив кілька кроків, перш ніж збагнув, що його конвоїр більше не тупає назирці. Здоровань озирнувся. Хлопець застиг на виході з галереї. Кілька секунд вони дивилися один на одного, а тоді Фелікс почув, що по той бік кіоску хтось є. До вух долинули надсадне дихання і поскрипування підошов об бетонні крихти. Фелікс іще раз глипнув скоса на хлопчину з гвинтівкою — той не зреагував, — після чого взявся обходити кіоск із лівого боку.

Ще кілька обережних кроків, і він побачив пластиковий стілець із поцяткованими іржею металевими ніжками. На ньому скорчилася Нера Франків із руками, примотаними скотчем до спинки. За стільцем виструнчилась Міріам Тайсаєва в білосніжній сорочці із закасаними рукавами, кобурою під пахвою й мішкуватих джогерах. З вигляду наче вирізьблена з дерева. Дещо все ж змінилося відтоді, як Фелікс бачив їх обох востаннє: сорочка Тайсаєвої була заляпана кров’ю, а в Нери очі та рот заклеєні скотчем. А ще обличчя його напарниці розпухало від синців.

Міріам увімкнула сферичний ліхтар і опустила його на підлогу поряд з Нерою. Фелікс укляк, ніби помітив змію в траві. Міріам посміхнулася. Її посмішка росла та ширшала, аж поки не зробилася вищиром.

Фелікс не рухався, а Міріам просто мовчала. На що вона сподівалася? Що він кинеться до Нери? Спробує її звільнити? Периферійним зором він уловив якийсь рух ліворуч і повів головою. З пітьми розбитих крамниць ви-плили троє «шипів». Богров, Бевза, Калюта. Праворуч Тайсаєвої показалися ще троє. Судима, Зотов і... останнього Фелікс не знав. «Шипи» наближалися, брали його в кільце. Фелікс задер голову та пробігся очима по верхній


частині атріуму. На другому поверсі маячіли ще три постаті: одна біля виходу на ескалатор, а дві біля колонади, за якою починався павільйон із рядами високих боксів, що, напевно, колись були гральними автоматами. Фелікс зиркнув іще вище й переконався, що дах над атріумом скляний. І це було дуже добре: Нера жива, а дах скляний. Поки що про більше годі було й мріяти.

Фелікс спрямував погляд на Тайсаєву й, видихаючи, мовив:

— Я прийшов.

Нера скинула голову на звук його голосу. Міріам, наче заспокоюючи, поклала руку їй на плече.

— Я здивована, — вищир не зникав з її лиця. — Відколи це ти став таким сентиментальним, Феліксе? Ніколи б не подумала, що ти ладен ризикнути дупою заради коханки.

— Вона мені не коханка.

Богров спинився поруч з Міріам, інші «шипи» оточили Фелікса з боків, але тримались оддалік.

— Тоді я тим паче не розумію, — Тайсаєва підсмикнула Нерину голову, вдивилася їй в обличчя так, ніби оцінювала, чи варта вона Феліксових зусиль, а тоді перевела погляд на здорованя. — Або ти знову мене намахуєш.

— Вона лесбі, Міріам. Ми не коханці.

Фелікс спостеріг, як здивування в очах Міріам змінилося на зацікавленість, а тоді на ще більший подив.

— Тоді ти дурень ще гірший, аніж я могла уявити, коли вважаєш, що...

Вона розсміялася — сміх був колючий, аж мороз продер поза шкірою, — й так і не договорила. Та Фелікс зрозумів усе без слів: він дурень, коли вважає, що вона залишить їх живими.

— Але раз ти вже тут, то мені потрібні мої гроші.

Фелікс удруге кинув оком на дах над атріумом. Міріам першою згадала про гроші, й це було так само добре, як те, що над головою вивищувався скляний купол. Фелікс спробував пригадати, коли востаннє йому так таланило. Та, певно, ніколи. Втім, вечір мався бути довгим, а Фелікс підозрював, що талану до його кінця може й забракнути.

— Маю сорок мільйонів, — мовив він.

Міріам пирхнула.

— Мало.

— Це все, що є. У Полтаві ще трохи акцій, крипти та нерухомості, але ти ж знаєш, треба час, аби зробити з того всього гроші.

Міріам удала, ніби розмірковує, а тоді клацнула пальцями до Богрова.

— Гаразд. Дай йому планшет, — глипнула на Фелікса. — Перекидай усе, що маєш.

Богров опустив штурмову гвинтівку — та повисла на грудях дулом униз, — дістав із кишені згорнутий учетверо Mononell і рушив до Фелікса. Невисокий і опасистий, він нагадував скромного бухгалтера, який просиджує

в офісі з дев’ятої до п’ятої. Одначе Фелікс знав, що це саме той випадок коли зовнішність оманлива: Богров був із тих, хто розітне горлянку немов, ляті, аби перевірити, чи не тупий у нього ніж.

Фелікс задивився на його волосся, що колись було рудим, а з віком при-брало відтінку сечі на снігу, й виплюнув:

— Ні, — він прагнув звучати впевнено, та на ділі мало не вдавився.

Богров завмер. Фелікс краєм ока вловив, як напружилася, ніби в очікуванні удару, Нера. Стало так тихо, що він чув тихий писк дихання в носі напарниці.

— Тобто — ні? — Міріам картинно звела брови. — Ти приперся до мене й відмовляєшся віддавати мої гроші?

Феліксове серце загупало об ребра, рот наповнився слиною—не від страху, а від хворобливого збудження. Так, Міріам бавилася з ним, наче кішка з мишею, а проте Фелікс прочитав у її очах дещо. Щось на кшталт спантеличеної перестороги. Вона ніколи не легковажила ним. І розуміла, що Фелікс не погодився б на зустріч без бодай якогось плану в голові. И козирів у рукаві. А ще він збагнув, що Міріам дупля не відбиває, що то за гроші, про які він каже. Якби знала, він уже був би мертвий. А за ним і Нера. Й це викликало у Фелікса тремтливе лихоманкове передчуття.

Усі фішки в стеку, час відкривати карти.

Він заговорив:

— Я прийшов сказати, що, коли ти глянеш на небо, то зможеш помітити дрон, який висить над павільйоном. — Фелікс замовк, чекаючи, поки значення його слів осягнуть усі. Чоловіки один за одним позакидали голови. Міріам же тупилась у Фелікса. Він продовжив: — І якщо за пів години ми з Франків не вийдемо звідси живими та неушкодженими, 1-й артилерійський дивізіон 72-ї бригади імені Чорних Запорожців зрівняє цей торговий центр із землею.

Міріам мовчала. Фелікс відчував, як футболка під пахвами просякає потом. Неприємна тиша лізла до вух, і він знову озвався:

— Ти ж чула про Русола? Капітана Русола із «Фронтексу», мого шефа? Ми з ним разом служили у 72-ій. Потім трохи повоювали в Сахелі, і там я врятував Русолову сраку після того, як оонівське командування списало його на супутні втрати. Тож капітан мені винен. І попри те, що давно працює на «Фронтекс», він досі тусується з командуванням 72-ї.

Міріам дивилась на Фелікса так пильно, ніби хотіла вгледіти щось поза ним. І мовчала. Фелікс тепер пітнів уже весь, буквально вкрився потом. Він притлумив бажання висмикнути складку штанів із задниці та правив далі:

— Ти вважаєш, я божевільний — викликати вогонь на себе. Але я добре тебе знаю, Міріам. Краще загинути під обстрілом, аніж дозволити тобі по шматках зрізати з мене шкіру. І в Русола рука не здригнеться, не сумнівайся. Останні кілька років я йому наче чиряк на дулі — самі проблеми. Тож будь певна, він не литиме сліз, якщо раптом...

Тайсаєва вихопила з кобури під пахвою пістолет і вистрелила у Фелікеа. Куля влучила в ліве стегно, трохи нижче від тазу. Фелікс лантухом гепнув на підлогу, вчепився за ногу й задихано засичав крізь зуби,

Нерин крик прорвався навіть крізь стрічку, що заліплювала рота.

Першою Феліксовою думкою була: тільки не артерія! Якшр куля зачепила стегнову артерію, йому кінець. Нін інстинктивно затулив пальними вхідний отвір. І хоч руки швидко вимітилися кров’ю і пальні зісковзували, устиг відчути, що кров під ними тече, а не лупить лавкою в такт з ударами серця. Фелікс почекав ще кілька секунд, переконуючись, шо перед очима не темніє, і збагнув, що артерія ціла.

Що насправді нічого не змінювало. Йому кінець, навіть якщо куля пройшла повз стегнову артерію.

Зціпивши зуби, Фелікс задер голову, аби зиркнути на Міріам, Злість, що кипнем кипіла в її погляді, розбавляло щось іще. Тайсаєва здавалась обманутою. Вона ніби запитувала: оце й усе? Це все, що ти вигадав? А тоді подала знак Богрову. Фелікс скулився, чекаючи, що його зараз добиватимуть, натомість Богров поліз у накладну кишеню на рівні коліна, дістав звідти два предмети й один за одним пожбурив Феліксові.

Предмети впали на підлогу ліворуч від здорованя.

Феліксова голова наливалася важкістю, проте біль загострив сприйняття. Він покосився вбік. За півтора метра від нього лежали тюбик із кровоспинним гелем і армійська смарт-пов’язка. Відштовхуючись від підлоги ліктями, Фелікс посунув ліворуч, дотягнувся до тюбика, відкрутив кришечку та рясно залив гелем рану. Шкірою, стишуючи біль, розпливлася прохолода. Далі він хапнув гемостатичну пов’язку, зубами розірвав пакування й обкрутив обруч із програмованого волокна довкола стегна. Пов’язка блимнула фіолетовим і м’яко стиснула ногу. Стискання тривало, поки кровотеча не припинилася, після чого Фелікс безсило вклякнув на підлозі. У вухах стояв шум, наче його оглушило вибухом.

За мить він знову задер голову. Міріам дивилася на нього згори вниз — достоту позбавлена душі статуя. Манекен із фільму жахів. Крекчучи, Фелікс почав підводитися. Перевернувся на бік, відтиснувся правою рукою, зіп'явся на праве коліно. Богров і Тайсаєва мовчки спостерігали. Упершись долонями в коліно, Фелікс випростався й обережно переніс вагу на ліву ногу. Рана пекла, проте він зміг устояти, отже, кістка також ціла. І це було добре.

Лише по тому в свідомість проникли звуки нажаханого Нериного дихання. Її обличчя побагровіло, крізь клейку стрічку, що затуляла рот, долинало вогке гарчання, а з кожним видихом із ніздрів порскали шмарклі. Фелікс злякався, що вона може задихнутись і видав з недоречною й тому зворушливою певністю:

— Усе нормально, Франків, не кіпішуй. Я живий. — «Поки що»,

А тоді вищирився до Міріам.

— Чого шкіришся? — зреагувала та.

— Усе життя мріяв про дірку в стегні.

— Я зараз клацну пальцями, і до світанку твої яйця висітимуть у мене на поясі замість брелока. Разом із яйцями твого Русола.

«Щодо Русола — це навряд», — подумав Фелікс. А тоді видобув із кишец, планшет, розгорнув месенджер і, ввімкнувши режим гучного зв’язку, на-тиснув на кнопку запису короткого відео. Внизу діалогового вікна з’явилося кружальце з його обличчям, після чого Фелікс прохрипів:

— Еде, розмова, схоже, не склалася, тож мені потрібні додаткові аргументи. Хай хлопці лупнуть чимось по фасаду, — він відірвав палець від екрана, відео пурхнуло в чат.

Відповідь надійшла майже відразу:

— Плюс.

Пера сіпнулася, впізнавши голос Еда Русола. Богров і Тайсаєва перезир-нулися, і погляд Міріам став якимось відсутнім.

За мить по тому вдалині гахнула гаубиця.

Секунду-півтори було тихо, а тоді повітря розітнув тихий посвист. У міру того, як він наростав, «шипи» довкола Фелікса нашорошились і закрутили головами.

А потім — г-гух! — снаряд увігнався в один із торгових залів, які Фелікс проминав, прямуючи до атріуму. Гухнуло так, що задвигтіла підлога. Фелікс бачив, як шарпнулась Тайсаєва, Богров аж присів. Він і сам втягнув голову між пліч. Наступної миті в атріум шугнула хмара пилу та дрібних уламків. Феніксів конвоїр чи то перечепився, чи то його збило з ніг вибуховою хвилею. Звідкись згори злетів елемент перекриття і з гуркотом покотився сходами.

Стегно пульсувало болем, і Фелікс переніс усю вагу на праву ногу. Потім щось швидко надрукував на планшеті та повернув його до Міріам. Екран займало вікно месенджера, діалог із Русолом, і в рядку для надсилання повідомлень висів текст: «Це російська ДРГ. Спаліть тут усе нахрін». Поки що не надісланий. Фелікс переконався, що Міріам його прочитала, і мовив:

— Хлопцям із 72-ї не дозволяють гатити по ДДМЗ, аби не спровокувати росіян. — Він намагався вирівняти дихання. — їм можна збивати дрони, але відповідати на обстріли — зась. Через це вони злі. їм руки чешуться всипати тим козломордим. І варто мені лиш натякнути, що тут зі мною росіяни...

— Я не росіянка, — Міріам скривилася, наче він обізвав її хвойдою.

«І це добре, — подумав Фелікс, — добре, що вона виправдовується».

— Так, я знаю, але якщо я скажу їм, начебто тут засіли росіяни, вони насиплють сюди стільки, що тих кількох молекул, які від тебе залишаться, навіть на аналіз ДНК не вистачить.

Міріам націлила пістолет йому в голову. Фелікс підніс руки. Немов під дією сили тяжіння з долонь до пліч побігли мурашки.

— Я віддам тобі ті сорок мільйонів.

— Знаю, — Міріам посміхнулася.

— Проте я тут не тільки для цього. — Вона не зреагувала. Фелікс продовжив: — Я тут, аби повідомити, що теломіду більше не буде. — Від збудження. болю та страху в його голові немовби вибухали феєрверки. — Тії більше не отримуватимеш теломід із Марса.

— Чому це? — Пістолет досі був націлений йому в голову.

— Тому що радника Бауера усунули з Ради Дев’ятнадцятьох, а Яміл Ан-їлада вшився з Ньюборна, рятуючи свою шкуру. Без них більше нікому надсилати теломід. Однак я можу це виправити. Міріам. Я лечу на Марс. — Фе-лікс збагнув, що зміг її здивувати. Вперше за весь час розмови. Це. звісно, не гарантувало, що він вийде з торгового центру живим, але це було добре. — Моя донька там. Ти ж знаєш. Заколотники тримають її заручницею.

— Як ти потрапиш на Марс?

— Американці організовують каральну експедицію. Споряджають чотири кораблі. Я подав заявку, і мене взяли. — Голос звучав непогано, хоча начитувати аудіокнижки йому точно не довірили б. — Я лечу на Марс, Міріам. і обіцяю налагодити поставку теломіду. Лише для тебе. Ексклюзивно. Ти одноосібно контролюватимеш увесь...

— Ти обіцяєш?

— Так.

— Обіцяєш мені?

— Так.

— Після того, як украв у мене теломіду на сорок мільйонів, ти обіцяєш, що полетиш на Марс і пришлеш мені ще більше теломіду? — Обличчя Міріам прибрало такого виразу, ніби вона ледь стримується, щоб не вгризтися зубами Феліксові в горлянку. — Ти справді вважаєш, що я така тупа?

Та кількість теломіду, на яку він наклав лапу, вартувала вп’ятеро менше, проте Феліксу було не до суперечок.

— Сорок мільйонів я перекажу зараз. Окрім того, віддам тобі шляхи збуту. Точки перетину Стіни, людей, які супроводжують вантажі, контрагентів у Туреччині й Угорщині. Усе стане твоїм. Це хороший бізнес» Міріам. Я постачатиму теломід, а ти продаватимеш його по всьому світі.

Тайсаєва йому не вірила, Фелікс це розумів. Але розумів він також іще дещо. їй відомо, що Бауер та Анілада більше не контролюють перевиробництво теломіду, й цілком імовірно, що наступного вікна на Землю не доправлять жодної ампули. І це непокоїло Міріам. Не так через бізнес — не буде теломіду, вона продаватиме більше стигми чи героїну, — як тому, що за останні кілька років вона сама присіла на теломеразну терапію. Фелікс пам’ятав її, коли вони зустрілися вперше. Міріам не була старою, аж ніяк, а все ж мала такий вигляд, ніби... ну, ніби з неї почала облуплюватись емаль. Фелікс із відстані двох кроків міг порахувати зморшки на її лобі, чорне волосся здавалося неживим і тонким. Тепер же шкіра на обличчі Міріам була пружна, мов у під літки, а волосся блискучим водоспадом опускалось на плечі. «Вона як Нера», — думав Фелікс. їй хіба з вигляду тридцять, а реально Тайсаєва

значно, значно старша. Саме тому новина, що теломіду більше не буде, ^ лякала її. Принаймні Фелікс хотів у це вірити. У нього не було плану на в^ падок. якщо за кілька хвилин виявиться, що він сприйняв бажане за дійсне

— Отже, сорок мільйонів ти віддаси мені зараз, — резюмувала Міріад — Так.

— То віддавай, — вона махнула пістолетом.

Фелікс ковтнув слину, збагнувши, що ступає на тонкий лід. Будь-яка із наступних фраз може закінчитися діркою в його лисій довбешці. Але вибору не було.

— Ти маєш звільнити Франків, — хрипко мовив він. — Ми сядемо у мій «Доджі і поїдемо. Твої люди супроводжуватимуть нас до блокпоста перед Люботином. Ми всі зупинимося перед КПП, так, аби нас бачили військові, й тільки після цього я перекажу тобі всю суму.

Міріам пирхнула.

— Ти жалюгідний.

— Можливо. Але я не дурний. Якщо я перекажу гропгі зараз, ти просто вб’єш мене.

— Ні, — вона мотнула галовою. — Я не погоджусь на таке, Кутораю.

Вона поклала палець на спусковий гачок. Плівка липкого поту, що вкривала Фелікса, враз немовби сгислася.

— Куди я подінуся, Міріам? Там із боків мінні поля, дорога перекрита п’ятьма рядами бетонних блоків. Ти ж не думаєш, що я помчу на таран? — слова посипалися з Фелікса так, ніби він злякався, що вони розірвуть його зсередини, якщо їх не позбутися. — Зараз там черга на виїзд. Постійно. Навіть уночі У твоїх людей буде вдосталь часу, щоб витягти мене з авто, коли щось запідозрять. Хочеш, пошли ще один загін за блокпост. Накажи їм розстріляти авто, якщо я проскочу, не заплативши. — Міріам дивилася на нього, як дивляться на жирну пляму на одязі. Зброю не опускала. — Послухай мене. Чуєш? Глянь на мене. Я заплачу. Мені не треба ці гропгі. Я лише хочу полетіти на Марс і врятувати доньку. Це все, чого я прагну. А вона, — він махнув у бік Нери планшетом, — тут ні до чого. Взагалі. Крім того, я поранений, Міріам. Поглянь на мене. Гадаєш, у такому стані я далеко втечу? Якщо ти справді хочеш отримати гропгі, дозволь мені піти.

— Гаразд. Коли ти так просиш, я відпущу тебе на Марс. Але за умови, що лесба залишиться у мене заручницею, — вона ляснула Неру по обличчю тильним боком долоні.

«Погано. Це погано». Нога пульсувала вогнем у такт із серцебиттям.

Фелікс повільно похитав головою.

— Ні. — Тиша.

— Ти крав у мене, — Міріам глипала на нього порожніми очима. — А тепер приперся сюди та погрожуєш мені?

— Я не погрожую. — Фелікс усвідомив, що розмова їй набридає. Він мусив щось зробити. Якийсь крок назустріч. Він розгорнув планшет і стер

невідправлене повідомлення. Повернув екран до Міріам, демонструючи, що месенджер чистий. — Я не погрожую тобі. І не висуваю умов. Я лише окреслюю варіанти. Перший — ти не одержуєш нічого, вбиваєш мене з Франків. після чого вас усіх накриває артилерія. Може, ти врятуєшся, а може, ні. Навіть якщо вцілієш, за кілька тижнів росіяни перетворять ДДМЗ на пекло. Вони вже почали, не мені тобі розказувати. Вони повбивають твоїх людей, спалять усе, що тобі належить, а тебе катуватимуть, доки не заблагаєш їх, аби прикінчили. Ти знаєш їх не гірше за мене. Можливо, ти сподіваєшся з ними домовитися. Це навряд, але навіть якщо тобі вдасться, теломіду однаково більше не буде. Ти це розумієш, адже так?

— Не слухай його, — прохрипів Богров.

Фелікс не зважав.

— А тепер другий варіант: ти відпускаєш мене й Франків, забираєш моїх сорок мільйонів, забираєш мої шляхи постачання, я домовляюся з Русолом, аби тебе з твоїми людьми випустили з-за Стіни, і ви губитесь на просторах України. Залягаєте й чекаєте на новини від мене. На мій теломід. — Він ледь розвів руками. — Обирати тобі.

У виразі її обличчя з’явилося щось таке, що налякало Фелікса. По-справжньому налякало. Він став повторюватись і плутатися у словах:

— Знаю, ти не довіряєш мені. Проте, довірившись, нічого не втратиш. Навпаки — одразу роздобудеш сорок мільйонів. Якщо ж відмовишся—утратиш усе. У тебе зараз немає нікого на Марсі. Й нікого тут, хто міг би вивести «Шипи» за Стіну. — Він потицяв пальцем у себе. — Нікого, крім мене.

Тайсаєва німувала. Посмішка більше не прорізала її лице. Погляд же змушував Фелікса почуватися брудним і вже наполовину мертвим. Він чув хрипке дихання Нери й знову пітнів як свиня.

Несподівано планшет у його руці блимнув. Фелікс скосив очі на екран. Унизу месенджера вигулькнуло кружальце з відео. Забувши про ввімкнутий режим гучного зв’язку, Фелікс натиснув на кружальце, й атріумом прокотився роздратований голос Еда Русола:

— Сракоголовий, ну що там? Ви виходите чи ні? У що ти, блядь, мене втягнув?

Міріам продовжувала дивитись на Фелікса понад мушкою пістолета, а потім її рука повільно опустилася.

Полтавське шосе, західне передмістя Харкова 03:01 UTC +2

Фелікс тримав обидві руки на кермі та надміру зосереджено вглядався в дорогу.

— Ти грьобаний шматок лайна, — свідомо чи ні Нера повторила за Міріам. Фелікс не зреагував.

Місяць сховався за хмарами, й порожні будівлі обабіч шосе тонули в масній чорноті. Фелікс скрутив регулятор яскравості фар на мінімум, тоц світлове поле попереду «Доджа» стислося до двох бляклих латок. Він також вимкнув мультимедійну систему, погасив освітлення в салоні та не чіпав кондиціонер — усе, щоб зекономити якнайбільше заряду.

— Ти довбаний шматок лайна! — знову сказала Нера. Фелікс знову її про ігнорував, і вона спересердя вдарила його. Спробувала вгатити по плечу, але перестаралася і хвиснула долонею по лисині. — Ти весь час брехав менії

— Я не брехав тобі, — прогудів здоровань.

Нерине ліве око повністю заплило, праве сльозилося, на щоках над верхньою губою та на підборідді темніли смужки бруду — сліди від клейкої стрічки. Вона скривила опухлі від побоїв губи й люто виплюнула:

— Ти працюєш наркоторговцем!

Фраза видалася Феліксові кумедною, і він замислено пожував губу. Нар которговець — хіба це професія? Ніхто не працює наркоторговцем. Ти або ним є, або не є.

— Я не мав справи з наркотою, Франків. Лише теломід.

— А є різниця? — незаплиле око по-вовчому глипало на нього.

— Є.

— Ти співпрацюєш з убивцями, — Нера махнула в бік, звідки вони приїхали. — Ти з ними заодно!

Фелікс стомлено зітхнув і зняв одну руку з керма.

— Може, виявиш трохи вдячності до чоловіка, який поліз у лігво до цих убивць, щоб витягти звідти твою сраку?

— Не спадало на гадку, що, якби не ти, мою сраку не довелося б нізвідки витягувати?

— А тобі не спадало на гадку, що я до цього часу міг би вже дістатися Полтави, спокійно підзарядитись і котити далі до польського кордону?

— Бідолашний. — Нера, знущаючись, похитала головою. — Хочеш, аби я тобі поспівчувала?

«Так! Трясця, так! Мене ж, бляха, підстрелили!»

— Краще помовч.

— Та ні, серйозно: чого ти раптом передумав? Треба було валити до своєї Полтави!

— Просто, бляха, заткнися, — він випнув щелепу. А тоді процідив крізь зуби: — Знав би, то не віддирав той скотч із рота.

— Пішов ти, — прошипіла Нера й відкинулася на підголівник.

Фелікс піддав газу, і «Додж» стрімко набрав швидкість. Тієї ж миті велетенський чорний «Рівіан», що прямував назирці за ними від торгового центру, блимнув фарами та просигналив. Фелікс вилаявся і зняв ногу з педалі.

«Рівіан» підпер їх під самісінький бампер. Його фари затопили салон холодним білим сяйвом. Світло відбивалося від дзеркальця заднього огляду та сліпило Фелікса. Вігі ляснув по перемикачу, затемняючи поверхню скла.

і тут-таки сикнув: від різкого поруху в рану на стегні немовби встромили розжарений стрижень.

— Усе гаразд? — Нера подивилася на нього.

— Так. — Адреналін спливав, і Феліксові здавалося, наче біль щосекунди посилюється.

— Я хотіла б... — Нера сиділа зі стурбованим виглядом, — я маю оглянути рану.

Він мотнув головою: не зараз.

Вони проминули занедбану біодизельну заправку, за якою в пітьмі пнулися до неба дві самотні багатоповерхівки. Світло горіло в трьох чи чотирьох вікнах, решта були темними. На шосе то тут, то там з’являлися інші авто. «Рівіан» не відставав.

Нера озирнулась на позашляховик, що нависав над ними, і запитала:

— Куди ми їдемо?

— До блокпоста перед Люботином, — пояснив Фелікс.

— А далі що? Який у нас план?

— У нас? — він повернув до неї головуй, тамуючи біль, задер кутик іуби.

— Не прискіпуйся. — Незаплиле око роздратовано зблиснуло.

Фелікс знизав плечима та промовчав.

— Ти заплатиш? — Нера почекала, а що здоровань не відповів, то озвалася знову: — Думаєш, це спрацює? Що їм заважає дістати нас в авто після того, як ти перекажеш кошти? — На паркішу перед Planeta Май Тайсаєва проінструктувала двох головорізів, що вирушали назирці за Феліксом і Нерою, не підпускати «Додж» ближче ніж на десять автомобілів до шлагбаума. Якщо в черзі стоятиме менше як десяток авто, Фелікс мусив зупинитися за сотню метрів до блокпоста й не вмикати двигун, доки Міріам не підтвердить отримання коштів. Якщо він спробує підрулити ближче або якщо головорізи вирішать, ніби він пробує підрулити ближче, Тайсаєва звеліла відкривати вогонь на ураження. — Ти сподіваєшся на військових? Ти попередив, що ми їдемо? Але як вони допоможуть? Вони не стрілятимуть у відповідь, там же повно цивільних. Навіть коли цивільних не буде, ніхто не стрілятиме, бо зараз ніч. Перш ніж вони зрозуміють, де ми, а де «шипи», нас поволочуть у кущі та переріжуть горлянки. — Ніч видалася пекельно паркою; повітря, що проникало крізь напівопущені вікна, було вологим і важким. Нера тильним боком долоні обтерла краплі поту з шиї. — Навіть якщо ти заплатиш і «шипи» відпустять нас, що їм заважає влаштувати засідку за блокпостом? Розстріляти нас серед дороги?

— Я вже сказав: помовч. Я витягну нас. Спробую витягти. Але поки не виберемося за Стіну, не хочу чути від тебе жодного звуку.

Авто підскочило на ямі, й Фелікс стиха загарчав. Здушений смарт-пов’яз-кою м’яз палав, нижче від коліна нога поволі втрачала чутливість. Фелікс уже ледве ворушив пальцями. Що ще гірше — він відчув вологу під стегном. Здоровань устромив долоню між ногою і сидінням, потім підніс її на рівень

очей і переконався, що програмоване волокно підтікає. На пучках була сві-жа кров.

Фелікс часто та шумно засопів.

— Вибач, що розтуляю рота до того, як ми проминули Стіну, — попри сарказм у голосі, єдине розплющене Нерине око насторожено блискало, ~, проте до Стіни ще двадцять кілометрів, і я сумніваюся, що ти стільки витримаєш, навіть якщо «шипи» нас не чіпатимуть.

— Не нагнітай, — прохрипів Фелікс.

— Я не нагнітаю, — вона торкнулася його лоба, після чого від сарказму не лишилось і сліду: — У тебе жар.

Фелікс спробував вдихнути на повні груди. Повітря набилося в легені, проте полегкості не принесло. Нутрощі немовби плавилися. Фелікс глипнув на центральну панель: рівень заряду — 26 %, прогнозована дальність — 134 кілометри, а тоді тихо сикнув:

— А, до біса.

Він підняв обидва вікна, ввімкнув кондиціонер і опустив регулятор температури на мінімум. У вентиляційних каналах зашуміло повітря. Майже одразу відстань, на яку мало вистачити заряду, почала зменшуватися: 129... 125... 122 кілометри.

— Ми не доберемося до Полтави, — випалила Нера.

Фелікс нічого не сказав.

— Якого біса ти поперся на електромобілі за Стіну? — вона підвищила тон.

— Я тільки по речі. Зарядки мало вистачити. Я не думав, що...

Удалині над дорогою окреслилася смужка світла, і Фелікс, не договоривши, став пригальмовувати. Смужка швидко розрослась у сферу й урешті підсвітила блоки загороджень, бетонні доти обабіч шляху та ряд високих ліхтарів довкола них.

Блокпост.

Фелікс дужче втопив гальмо. Нера вперлася рукою в приладову панель і втупилась у загородження попереду. Востаннє, коли вона проминала блокпост, доти стриміли порожніми, блоків було вдвічі менше, й без колючого дроту взагалі. Тепер же на посту перебували два десятки військових, а перед шлагбаумом на в’їзді шикувалась вервечка пікапів.

Коли до крайнього пікапа в черзі залишилося дві сотні метрів, Фелікс звернув на узбіччя й повністю зупинив «Додж». Нера подивилась у вікно праворуч. За лінією іржавого дроту, що позначав край дороги, темнів не-рехняблений знак «ОБЕРЕЖНО МІНИ!». Фелікс погасив габаритні вогні, проте електродвигун не вимикав, а потім узявся щось гарячково вишукувати у відділенні для різного дріб’язку між ведійським і пасажирським сидіннями. Нера глянула вперед і показала на блокпост, усе ще доволі далекий.

— А чому ми...

Її перервало сповіщення про вхідний виклик, що заблимало на головному екрані. Фелікс обрав «Відповісти», і з динаміків прогарчав застудженим голосом Судима, кремезніший із двох «шипів», які переслідували їху «Рівіані»:

— Ти чого зупинився? Чого не став у чергу?

Судима звучав знервовано. «Рівіан» загальмував на кілька метрів позаду, його фари прорізали тунелі в темряві довкола «Доджа», проте поза світловими конусами панувала пітьма. Судима боявся засідки. Фелікс на його місці теж би боявся. •

— Ти сказав Міріам, що поїдеш і станеш у чергу, — слова, поскрипуючи, випорскували з динаміка. — Ви домовлялися...

— А скільки там авто? — перебив його Фелікс.

Пауза.

— Я не бачу.

— От і я не бачу. І не хочу, щоб ви вальнули по мені з підствольника, якщо хтось із вас не зможе дорахувати до десяти.

Гугнявий голос Сулими г тилтився до нерозбірливого бубоніння. Він про щось радився із Зотовим, своїм напарником. За чверть хвилини, клацнувши, відчинилися пасажирські дверцята «Рівіана».

— Зотов виходить і триматиме тебе на прицілі, — заговорив Судима. — Тільки смикнись.

— Не бзди, — буркнув Фелікс.

Проте Зотов так і не вийшов. Фелікс кинув оком на дзеркальце водія й побачив, як дверцята «Рівіана» прочинилися, але на асфальт ніхто не ступив. Зотов лише опустив вікно і тримав штурмову гвинтівку напоготові. Не ризикнув виходити.

І це було добре.

Судима втягнув носом шмарклі та запитав:

— Скільки часу тобі треба?

— У мене тут сорок мільйонів і пів десятка рахунків.

— Скільки часу?

— Не замахуй. Я не знаю. Набери Тайсаєву, вона повідомить, коли все закінчиться.

Фелікс, не розриваючи зв’язок, заглушив мікрофон. Він нарешті знайшов у відділенні для дріб’язку те, що шукав, — півтораметровий VA-кабель. Один його кінець він увіткнув у планшет, другий під’єднав до мультимедійної системи «Доджа», після чого вручив планшет Нері.

— Тримай.

— Нащо це? Бездротовий же нормально працює, — вона тицьнула в індикатор на екрані планшета.

— Це поки ми на дорозі.

Фелікс торкнувся кнопки виклику меню на центральній панелі, перескочив у налаштування підвіски та змінив режим sport на offroad. Адаптивна

гідравлічна система почала підіймати кузов над дорогою. Фенікс, затамував ши подих, повів очима на дзеркальце. За три секунди кліренс збільшив^ на сім сантиметрів, однак ні Судима, ні Зотов нічого не помітили. Фелікс видихнув і повернувся до Нери:

— Тримай планшет, аби не літав салоном. І стеж, щоби з’єднання не розірвалося.

— Не літав са... Феніксе, якого біса?

Здоровань перемкнувся на вкладку, що відкривала доступ до засц> сунків на планшеті. На центральній панелі розгорнулися три ряди іконок. Фелікс натиснув на одну з них, із зображенням сферичної бомби з підпаленим гнотом. На екрані постало вікно, вгорі якого витягнувся напис: «Сухопутні війська Збройних сил України. Карта мінувань». Нижче меншими літерами писало: «Введіть пароль». Однак поля для введення не було.

Фелікс нахилився до панелі та промовив, ретельно карбуючи кожен склад: — Насери пес їхній матері, щоб драконам м’якше спать було.

Екран блимнув, а з динаміків прозвучало:

— Пароль прийнято.

Він покосився на Неру та вибачливо пробелькотів:

— Це не я, це комбриг 72-ї вигадав. Русол теж пришизів, як почув уперше.

Нера між тим витріщалася на центральну панель. Запущений Феліксом застосунок нагадував систему GPS-навігації. Вона розрізнила нитку Полтавського шосе, латки поселень обабіч дороги, річку Уда й стрілку в тому місці, де стояв «Додж». Побачила й багато дивного. Поселення не мали підписів, автомобільні шляхи були ледве видимі, натомість поля довкола доріг розкреслювала сітка з ламаних ліній яскраво-зеленого кольору. Біля ліній були позначки: LBTN-466, NKOR-246, HVLK-378. Простір між ними заповнювали заштриховані червоним багатокутники. На тлі багатокутників і ламаних ліній дороги з поселеннями видавались якимись другорядними.

— Що це? — запитала Нера.

— Знаєш, що таке lane keeping assist1?

— Звісно.

— Ну то це щось схоже, тільки замість смуги на шосе воно допомагає триматися коридорів у мінних загородженнях.

— Мінних загородженнях? Ти сказав «у мінних загородженнях»?

Фелікс не став відповідати. Він посунув убік каргу мінувань, повернувся до меню й відкрив вкладку контролю запуску2.

— Феліксе, що ти надумав? — напосідала Нера.

Він спіймав її погляд.

— Я мушу дещо пояснити. — Фелікс відчув, як жінка напружилася. — Ці гроші, ну, сорок мільйонів, про які я розпатякував перед Тайсаєвою... вони чисті.

— Що з того?

— Та психопатка, мабуть, вирішила, що йдеться про криптовалюту, розпихану по всіх закутках даркнету, але це не так. Я вже якось говорив тобі, що маю приятеля на Марсі, з яким ми разом воювали в Сахелі. Він скупляє неприбуткові копальні, ну й у такий спосіб відмиває зароблене на теломіді бабло.

— До чого це? — нервувалася Нера.

— До того, що я не зміг би переказати таку суму, навіть якби хотів. Бабки на легальних рахунках у легальних банках, перевірка транзакцій тривала б тижнями. Не згадуючи вже про те, що я мусив би якось їх обґрунтувати.

— Це просто срака якась, — німіючи, прошепотіла Нера.

Фелікс натиснув на кнопку «Активація контролю запуску». Салон «Доджа» наповнило низьке електричне гудіння.

— Я лише хочу, аби ти зрозуміла: те, що зараз станеться... — він кахикнув, — ну, в мене від початку не було вибору.

— А що зараз станеться?

Наступної миті динаміки вибухнули лайкою. Судима із Зотовим загорлали навперебій:

— От же ж срань!

— Куторай! Що за херня?! Хто це?!

— Сука, не мовчи, бля, ми тебе зараз завалимо!

Фелікс і Нера водночас спрямували погляди на шосе. Дорогою в їхній бік крокувала постать у бронежилеті, розгрузці й касці. Судячи з обрисів, жінка. Фелікс збагнув: у когось з армійців викликали підозри два автомобілі, які зупинились за кількасот метрів від блокпоста й не рухалися, тож їх вирішили перевірити.

— Хто це така? — захлинався Судима. — Хто це така?!

Військова крокувала вперед, тримала навпереваги штурмову гвинтівку й раз за разом блимала ліхтариком, очевидно, даючи їм знак під’їжджати.

Фелікс увімкнув мікрофон:

— Я не знаю!

— Накажи їй не наближатися! — загорлав Судима.

— Ти обдовбався? Це ЗСУ, як я можу їм наказувати?!

У дзеркальце заднього огляду Фелікс спостерігав, як Зотов висковзує із «Рівіана» на дорогу; в одній руці він тримав штурмову гвинтівку, іншою фіксував гарнітуру у вусі. З динаміків поштовхами рвалось його бубоніння — вочевидь, доповідав Тайсаєвій. Чекати далі не можна було. Фелікс глибоко вдихнув і видихнув, наче плавець перед тим, як пірнути на глибину. Його обличчя було бліде, аж зелене, зі скронь, попри кондиціонер, що працював на повну, скочувалися краплі поту.

— Бляха, ти мені не подобаєшся, — видушила з себе Нера.

— Ти, бля, на себе глянь, — огризнувся здоровань.

— Феліксе...

— Пам’ятаєш, про що ми домовилися? Мовчиш до Стіни. Потім можеш виколупувати мені мізки хоч до самого кордону з Польщею. А зараз — щ звуку.

Після цього він опустив вікно з боку ВОДІЯ.

— Який кордон із По... — почала була Нера.

Фелікс вихилився з вікна.

— Гей, ви! — Військова припинила блимати й навела на нього промінь. — Ні, армійко, то я не до вас, а до он тих двох довбограїв у чорному сараї на колесах. Бачите мене, нікчеми? — Він випростав руку над головою й показав Судимі та Зотову середній палець. — Смокчіть мій пісос!

Фелікс пірнув назад у салон, лівою ногою до упору втопив педаль гальма, правою натиснув на газ, виждав секунду, доки індикатор потужності на вкладці контролю запуску сягне максимуму, після чого зняв ногу з гальма та крутнув кермо праворуч.

«Додж» шарпнувся з місця так різко, що Перину голову кинуло на підголівник.

— Ай! — зойкнула вона. Від удару в черепі загуло, а перед очима застрибали мушки.

За дві з половиною секунди «Додж» розігнався до сотні кілометрів на годину, легко прорвав дріт на узбіччі й помчав на північ відкритим полем.

— Що ти твориш?! — Нера схопилася вільною рукою за голову.

— Тримай планшет! — заволав Фелікс.

Вони гнали ледь видимою в темряві ґрунтовою дорогою геть від Полтавського шосе. Ліворуч і позаду сяйнув яскравий спалах, у небі розсипався сніп жовтогарячих іскор. Схоже, Зотов вистрелив із підствольника їм услід, але промахнувся. Нера озирнулась і прокричала:

— Вони їдуть за нами!

Чотиритонний «Рівіан» важко підскакував на вибоїнах.

— Тримай планшет! — повторив Фелікс.

Він обома руками вчепився в кермо, проте дивився не вперед, крізь лобове скло, а на карту мінувань на центральній панелі. Щойно «Додж> зрушив із місця, картинка змінилася. Масштаб карти зменшився, а замість стрілки в центрі вигулькнуло зображення крихітного автомобіля. Фелікс стежив, аби той автомобіль не виходив за межі неширокої смуги блідо-зеленого кольору, обведеної з боків жирними й трохи темнішими зеленими лініями. Коли «Додж» підсувався впритул до однієї з ліній, вона змінювала колір на помаранчевий, а застосунок видавав короткий застережний сигнал.

Нера також зосередилася на панелі й помітила, що за кількасот метрів попереду блідо-зелена смуга круто забирала на захід.

— Там поворот, — проказала вона.

— Бачу, — зронив Фелікс.

Він не сповільнювався, доки до повороту не залишилось пів сотні метрів. Тільки після того різко загальмував і викрутив кермо ліворуч. «Додж» занесло. Лінія, що позначала правий край проходу в мінних загородженнях, стала жовтою, потім почервоніла та зрештою заблимала, сповіщаючи, що автомобіль прямує за межі безпечної зони. Секунду здавалося, що «Додж» вискочить на заміновану ділянку, Нера зіщулилась, очікуючи вибуху, проте авто втрималося на шляху.

Щоправда, самого шляху далі не було. Вони з’їхали з ґрунтовки й летіли тепер навпростець зарослим бур’янами полем. «Додж» несамовито трясло, стебла лупили по вікнах і капоту.

Нера зауважила, що «Рівіанові» фари вже не освітлюють їх, і знову озирнулася.

— їх немає. Вони зникли.

Фелікс загарчав, але цього разу не від болю. Те гарчання було тріумфальне. Судима, вочевидь, вирішив зрізати кут і погнав за «Доджем» напрямки полем. Та вже наступної миті Нера випростала руку вбік—угледіла «Рівіан».

— Он вони!

Велетенський позашляховик наближався з лівого боку — мчав напереріз, неухильно насуваючись. Нера розтулила рота, аби попередити Фенікса, що їх от-от протаранять, коли простір довкола залляло сліпучим світлом, а повітря затремтіло від оглушливого вибуху.

Заграва шугнула до небес. Вибухова хвиля вибила шибки з лівого боку «Доджа», Фенікса та Неру обсипало уламками скла. «Додж» відкинуло праворуч. Лінія на карті, що позначала край проходу, загрозливо заблимала, проте Феліксові вдалося вирівняти авто та загальмувати.

«Додж» зрештою повністю зупинився.

Нера розвернулася на сидінні й витріщалась назад, на те місце, де кілька секунд тому мчав велетенський «Рівіан», а тепер палало багаття. Вона вирячилась так сильно, що навіть заплиле око трохи розплющилося.

Фелікс секунд п’ять сидів, упершись лобом у складені на кермі руки, а тоді штовхнув дверцята й, крекчучи, вибрався на поле. У вухах дзвеніло. Нера теж вийшла з «Доджа», обігнула капот і стала поруч. Вони без слів дивилися на позашляховик... чи то пак на його рештки. Від чотиритон-ного «Рівіана» лишилася тільки задня частина — багажник і третій ряд сидінь, — та й ту доїдало полум’я.

— Що це було? — тихо запитала Нера.

— Га? — Фелікс оглух і ледве її чув.

— Що це було, питаю?!

Здоровань безсило опустив руки вздовж тіла та прохрипів:

— Протитанкова міна. — Хвильку помовчавши, додав: — Кажемо дякую кепові Русолу.

Якийсь час вони німували, а тоді Нера промовила:

— Що тепер?

Фелікс глянув на південний захід, у темряву за блокпостом. Він не сух нівався, що далі по трасі Тайсаєва влаштувала засідку: вона не відряджу б за ним своїх найбільших телепнів, якби не була певна, що перехопи^ його між Люботином і Стіною. А ще подумав, що з хвилини на хвилину орд, нагрянуть З СУ. З ними теж зараз краще не перетинатися.

— Ти як? — Фелікс сплюнув. — Ціла?

— Ні, — Нера сердито закопилила губу.

— Добре. — Він насправді не почув відповіді — Вшиваймося.

Вони повернулися до «Доджа» та проходами в мінних полях посунули на захід, до Стіни. Усе було б не так погано, якби не Феліксова рана й не заряд батареї, який після спринту полем зменшився до 9 %.

Захід Харківської області, неподалік Сто«

Пів години по тому

О чверть по третій вони виїхали до Старого Мерчика. Селище вже кількадесят років стояло порожнім, як і решта містечок на північ від траси М 03, а проте Фелікс вирішив не ризикувати. Вони обігнули Мерчик з півночі й узяли курс полями на південний захід.

За кілька хвилин дісталися ще одного поруйнованого селища, на в'їзді до якого навіть знака не було. Фелікс знав, що колись воно називалося Хворостове. Цього разу він не петляв, покотив навпростець через вкутаві приземним туманом руїни, а за кількасот метрів на південь від селища зупинив авто.

Заряду ще вистачало на чотирнадцять кілометрів, та це вже не важило, далі їхати було нікуди: поля закінчилися і дорога вперлась у ліс.

Фелікс висмикнув із-під приладової панелі OBD-сканер3, зі сховку під сидінням видобув електрошокер, а з-під килимка під ногами — ніж, і розпихав усе по кишенях на штанях. Потім вибрався з «Доджа», відшукав у підліску півтораметрову гілляку й, спираючись на неї, пошкутильгав на південь. Нера подалася за тім.

Вони здолали кілометр зарослою стежкою.

Коли за деревами на сході почала розгорятися ранкова заграва, вийшли до Стіни. У цьому місці під дротяною загорожею розкинулися кущі-Присвічуючи планшетом, Фелікс побродив уздовж них, аж поки не натрапив на прохід. За ним у загорожі зяяла проріха — металеву сітку-рабицю

було розрізано на метр у висоту. Фелікс відгорнув її й, зігнувпіись, протиснувся крізь лаз. Нера пролізла й собі.

Щойно вибрались із чагарнику по той бік Стіни, Фелікс повалився навка-рачки й виблював.

Нера присіла біля нього, проте нічого не робила, лише дивилася.

Здоровань перекотився на спину і, спершись на лікті, віддихувався. Штанина над коліном була чорною від крові. Помітивши, що Нера дивиться на брудний і бурий від крові обруч із програмованого пластику, він запитав:

— Зможеш її витягти? — маючи на увазі кулю.

Нера похитала головою.

— Ні? — насупився Фелікс.

— Я нічого не витягатиму. Колупатися в рані поза операційною...

— Що?! Я, бляха, ніхера не чую!

— Я кажу, що колупання в рані поза операційною тільки збільшить ризик сепсису та смерті.

— Але...

— Не сперечайся! Це просто шматок свинцю. Неорганічні матеріали не спричиняють проблем, якщо їх лишити в тілі. їх майже завжди й лишають.

— Ти так говориш, бо хочеш, аби я помер? — сапаючи, присікався він.

Нера пустила очі під лоба. Чи то пак єдине розплющене око.

— Якщо тебе не прикінчила кровотеча, шматок металу в дулі точно сильно не зашкодить. Усе, що тобі треба зараз, — це кінська доза антибіотиків. — Помовчавши, вона додала: — І молитва, щоб не підчепити нічого настільки ж резистентного як МРЗС4.

— Гаразд. Я трохи віддихаюсь, і рушимо далі.

— Куди? — вона роззирнулася.

— Ліс виходить до траси, — він кивнув на захід. — Там заправка. Треба купити трохи води. І подумати, як дістатися до Полтави. Поки вони не дісталися до нас.

За хвилину, чіпляючись обома руками за палицю, Фелікс підвівся.

Стежки по цей бік Стіни не було, тож їм доводилось продиратися крізь низько нависле гілля. Зовсім скоро дротяна загорожа зникла за деревами.

Темрява поволі поступалася досвіткам, й о пів на п’яту ранку — щойно вигулькнуло сонце — Фелікс і Нера опинились біля автошляху, що сполучав Харків і Полтаву. Одразу за дорогою бовваніла невелика, всього на дві колонки, біодизельна заправка. На стовпі поряд зі з’їздом із траси сяяла викладена неоновими літерами назва мережі — TRAVELERS. При заправці була крамниця, всередині горіло світло, а за прилавком стояла дівчина

зі жмутком різнокольорових кісок афро на голові. Машин ні на паркінгу, $ перед колонками не було.

Фелікс і Нера перетнули дорогу. Нера побігла до крамниці, Фелікс же відстав, а за два метри до входу взагалі зупинився та сів на бордюр.

Нера озирнулася на нього:

— Ти не зайдеш?

— Що? — він колупнув пальцем у вусі, показуючи, що не чує.

— Ти не підеш зі мною всередину?! — Нера дратувалася через потребу кричати.

— Глянь на мене. — Фелікс повів очима на дівчину за касою: — На її місці я би пристрелив самого себе без попередження.

Брудний, уся ліва холоша в крові, на футболці свіжі плями поту. Нера окинула оком власне віддзеркалення у вітрині. Вона була не набагато краща: така сама брудна та закошлана, обличчя взагалі наче відбивна.

— Візьми мені води, — стомлено попросив Фелікс, — і щось поїсти.

Нера вступила до крамниці. Дівчині з афро було десь зо двадцять. Вона мала довговиде аденоїдне обличчя й ховала праву руку під стійкою, вочевидь, тримаючи напоготові зброю. Нера півголосом привіталася. На ній була «фронтексівська» уніформа, та це, схоже, не допомогло. Дівчина не відповіла й не зводила з неї сторожкого погляду.

Знадвору долинуло торохтіння двигуна. Нера кутовим зором вловила автомобіль, що проїхав повз вітрину та завернув на стоянку. За хвилину в крамниці з’явився клишоногий товстун у сорочці навипуск і шортах. Він прочовгав повз Неру до вбиральні, обдавши її настояним запахом поту.

Нера пошукала щось, чим могла би промити й перев’язати Феліксову рану, але нічого не знайшла, тож прихопила півторалітрову пляшку води, пачку крекерів і упаковку ковбасок. Розрахувавшись, вона поспішила з крамниці.

Небо затягували хмари. Сонце, лише щойно зринувши над обрієм, уже меркло за сивою поволокою. Нера обдивилася довкола: здорованя ніде не було.

— Феліксе? — покликала вона.

У відповідь — тиша. Нера обігнула ріг будівлі й опинилась на паркінгу. Там стояв автомобіль — ветхий біодизельний Опух Prime зеленого кольору, плямистий від іржі. Нера закрутила головою — Куторая ніде не було видно. Жодного сліду від нього. Хоча ні — з-за «Онікса» стирчала палиця, на яку здоровань спирався, шкутильгаючи крізь зарості.

— Феліксе?!

Голомоза довбешка вистромилася над зеленим драндулетом.

— Я тут. Не репетуй. — Він сидів навпочіпки за «Оніксом» із боку водія

— Що ти там робиш?

— Га?!

— Що ти там робиш, трясця?!

— Вмикаю OBD-сканер.

Феліксів сканер був особливий. Застосунок, через який він під’єднувався до бортової системи, одна панянка з ДДМЗ перепрограмувала так, що, крім діагностування, він давав змогу заводити автомобіль без картки доступу чи сканування відбитка.

— Що це за машина? — Нера могла й не питати: очевидно ж, що авто належить товстунові, який заскочив на заправку. Наступної миті вона побачила розбите скло під водійськими дверцятами. — Ти вломився в неї?

— Вона така була, — буркнув здоровань.

— Феліксе, трясця тебе бери! Так не можна! Ми не крастимемо нічиє авто!

— До Полтави сотня кілометрів, — захрипів він. —У мене розколюється голова, я оглух і ледве тримаюсь на ногах. Нам треба вшиватися.

— Ти не можеш лишити людину без авто серед ночі та ще й під Стіною! зривисто зашепотіла Нера.

— Уже ж, блін, ранок.

Вона б ударила його, якби не несла в руках купленого в крамниці.

Феліксів планшет тим часом завершив налаштування OBD-сканера. Здоровань активував застосунок і натиснув на кнопку «Старт автомобіля». Під капотом заскреготіло запалення. За мить по тому біодизельний двигун заторохтів, а приладова панель ожила.

— З а ціни, — він тицьнув у авто, ніби щойно спромігся на якийсь фокус.

— Феліксе, ні! Що як цей чоловік везе ліки дітям? Що як його дружина в лікарні та чекає на нього?

— Та це довбаний алкаш, який шукає чим похмелитися.

— Я нікуди не поїду, — вона згорнула руки на грудях.

Феліксові вривався терпець:

— Блядь, ти заїбала, бігом у машину!

Він був ладен садити її силою, коли з-за рогу виплив товстун. Чоловік ніс перед собою картонну підставку з двома пластянками кави.

— Е, альо! — вирячився він. — Хулі це ви робите?

— Бляха, — проскрипів Фелікс.

— Що за херня? — товстун помітив розчахнуті дверцята. — Як ти розблокував замок?

Нера подалася вперед.

— Пане, все гаразд. Це непорозуміння. — Вона розвела руки, демонструючи, що не має лихих намірів. — Ми перепрошуємо, і ми вже йдемо.

— Я викличу копів, — товстун обурено засопів. — Та тут армія за пів кілометра, і вам зараз пиз...

Він не договорив. Фелікс скористався тим, що клишоногий сфокусувався на Нері, підскочив до нього збоку й улупив електрошокером у шию. Товстун впустив картонку з пластянками, здригнувся й осів. Асфальтом розплилася калюжа гарячої кави.

— Твою ж маму, Феліксе! — загорлала Нера.

Здоровань зробив випад, наче фехтувальник, і жахнув струмом і її також Паперовий пакет із покупками впав на асфальт, а сама Нера склалася на^ піл, просто йому в руки. Фелікс заштовхав її на пасажирське сидіння, заст^ нув пасок безпеки й захряснув дверцята. Накульгуючи, оббіг авто та вліз на місце водія. Салон був тісним. Просто клаустрофобним, однак обирав не випадало. Фелікс деактивував стоянкове гальмо й утопив педаль газу в підлогу. «Онікс», туркочучи, посунув до виїзду з паркінгу.

Коли авто вилетіло на трасу, вітер жбурнув об капот перші дощові краплі. А вже за лічені секунди вперіщила невгамовна літня злива. Фелікс вдивлявся в дорогу крізь патьоки на лобовому склі й одчайдушно тиснув на газ.

Страшенно хотілося пити.

1

   Система утримання смуги руху (англ.).

2

Контроль запуску (англ. Launch control) — частина електронної системи керування автомобілем, яка допомагає водіям прискорюватися з місця, Програма стежить, щоб автомобіль розганявся плавно та якомога швидше, уникаючи пробуксовки коліс.

3

OBD (скор. від англ. On-Board Diagnostics — бортова система діагностики) — автомобільна система самодіагностування, яка в режимі реального часу шукає несправності в авто й аналізує покази автомобільних датчиків. OBD-сканер — зовнішній засіб діагностування, який під’еднується до OBD-роз’єму й дає змогу зчитувати коди несправностей, а також діагностувати та налаштовувати окремі вузли й агрегати автомобіля.

4

Метицилін-резистентний золотистий стафілокок — бактерія, що спричиняє в людей сепсис і пневмонію та не піддається лікуванню антибіотиками.

ТАИЛІН

Кабінет голови в Центральному виконавчому офісі Ради Дев'ятнадцятьох Марсіанська Колонія Ньюборн

Скорпіон 44, 461

Кабінет викликав відчуття дискомфорту. Тайлін Зоммерфельд скрутила регулятор температури на мінімум, але їй однаково було душно. І ще їй не вдавалось позбутися враження, наче ніщо не відділяє її від піщаної бурі, яка лютувала за вікном.

Тайлін сиділа, поклавши руки на бильця Йорґового крісла, і слухала, як піщинки шурхотять об скло. «Як же дивно, — міркувала вона, — перша справжня буря нагрянула за тиждень до осіннього рівнодення». Зазвичай пил підступав до екватора на початку місяця Козерога, тобто на шістдесят солів пізніше. Такої ранньої появи пилу не траплялося на її пам’яті. Цього, власне, не траплялося на пам’яті бодай когось, із ким Тайлін спілкувалася на Марсі, й це означало, що прийдешня зима буде довгою. І темною.

Вона вдивилася у власне відображення на склі. На блідому овалі лиця червоніла акуратна риска підфарбованих іуб. Тайлін раптом замислилась над тим, що в кабінеті забагато скла. Звідки ця одержимість панорамними вікнами? Це ж Марс, до біса його. Тут не має бути стільки скла. Через це вона почувалася вразливою. А ще ці лампи. Під стелею висів ряд світильників, які з того місця, де Тайлін сиділа, нагадували черепи. Утім вона все жусвідомлювала, що її відчуття говорять радше про неї, аніж про кабінет покійного Йорґа Флоріана.

Тайлін скосила очі на велетенський висувний монітор у центрі стола й відчула, як долоні несамохіть стиснули бильця.

«Чому він мовчить? Вони вже мусили б долетіти».

Годину тому, отримавши від Скайли фотографію відірваної руки, Тайлін зателефонувала Кайденові Ділларду, звеліла забирати дівчат і вирушати до Мірафлореса. Перші пів години після того, як конвертоплан із ними відбув, вона карталася, що не спровадила їх раніше. А думала ж Пр0 це — всі чотири соли відтоді, як Скайла Дорн, командирка її варти, повідомила, що розвідниця, яку відрядили до Фалконгерста перевірити інформацію щодо міномета, не повернулася з вилазки. З того самого моменту Тайлін крутилося в голові, що Фалконгерст надто близько до Нью-борна, що у Ньюборні надто багато народжених (про реальні наміри яких

їй нічого не відомо) і що вона більше не почувається в безпеці. Проте ^ popa, її племінниця, і Аріана, її донька, не хотіли й слухати. Донька навЬі підняла Тайлін на глум. І тепер вона жалкувала, що дозволила дівчата^ умовити себе.

Останні чверть години Тайлін картала себе, що не відправила з дівча, тами когось іншого замість Найдена. Не те щоб вона йому не довіряла. Kafr ден був чоловіком її племінниці Аврори, до якої ставився з безкінечною ніж. ністю, а проте Тайлін сумнівалася, що він захистить дівчат у разі чогось... ну, справді серйозного.

Вона втупилася у знімок на екрані. Ту зниклу розвідницю, Лотті, почали шукати на ранок наступного сола. Скайла Дорн рвалася до лінії Гакслі одразу, проте вночі, та ще й під час пилової бурі, робити там було нічого. Два соли кільканадцять пошукових загонів рискали рівниною на південь від Нью-борна, й лише на ранок третього один із них помітив відірвану руку. Ерна Пммельблау, яку стараннями Тайлін три тижні тому затвердили головою Ради, координувала пошуки з купола «Остергаль» і негайно передала знахідку лікарці Андраде в Центральну лікарню. Воліла переконатися, що рука належить зниклій розвідниці. Тайлін вважала, що це зайве. Тлумлячи відразу, вона вглядалась у надісланий Ерною знімок. На ньому хтось із людей Скайли тримав у руках пошматоване передпліччя з ліктьовим суглобом. Плечова кістка стирчала сантиметрів на п’ять із почорнілої плоті. Тайлін бачила, що рукавиця на руці така сама, як і на скафандрі пошуковця — армована кевларом, із крихітним логотипом Deep Space Resources на застібці. То могла бути лише Лотті Несслер. Хто, як не вона?

Тайлін перевела погляд на годинник у кутку екрана. Година і п’ять хвилин відтоді, як конвертоплан з її донькою та племінницею на борту стартував із космічного центру імені Флемінга. Кайден обіцяв повідомити, щойно вони приземляться в Мірафлоресі. І вони би вже мусили приземлитися. То чому він не телефонує?

«Треба було відрядити з ними Скайлу. — Груди Тайлін наливалися свинцем, дихання стало уривчастим. — Трясця, краще би Скайла полетіла».

Ось тільки Скайла не могла полетіти, бо шукала рештки тіла своєї розвідниці серед дюнних полів на північ від лінії Гакслі. І вона, й Ерна наполягали, що їм конче слід знайти тіло, аби збагнути, як саме Лотті загинула. Тайлін же було начхати на Лотті, вона переймалася лиш Аріаною, своєю донькою, та її двоюрідною сестрою.

Тайлін стиснула бильця так, що заболіли пальці. Гамуючи хвилю паніки, вона опустила очі на зап’ясток. Там, біля смартлета, був браслет із доньчиним волоссям. Два рудуваті пасма, заплетені колоском. Тайлін піднесла браслет до обличчя і вдихнула знайомий заспокійливий запах. Вона вперше одягнула браслет за рік до розлучення, і той досі зберігав аромат АріанИ-ного шампуню. Еґонові, її колишньому чоловікові, браслет не подобався, він кривив губи, коли бачив його, якось навіть назвав дикунським, але Тій'

лін не зважала. Аріана не заперечувала, а їй самій було приємно відчувати доньчине волосся на руці. Воно допомагало їй відновлювати рівновагу.

От і зараз — дихання поступово рівнішало. І щойно Тайлін повністю опанувала себе, на екрані заблимало сповіщення про вхідний виклик. Серце радісно підстрибнуло, але, метнувшись поглядом, вона зрозуміла, що телефонує не Кайден, а Ерна. Тайлін натиснула «Відповісти», й на екрані з’явилося вилицювате обличчя баварки.

— Знайшли тіло? — швидко промовила Тайлін.

— Ні. Але я таки сконтактувала з Амандою й попросила переглянути супутникові знімки за сорокове Скорпіона.

Аманда Клебба відповідала в Раді за комунікації та супутниковий зв’язок.

— Навіщо? — здивувалася Тайлін.

У цьому не було сенсу. Лотті зникла вночі, та ще й у бурю. Під час її пошуків ніхто не згадував про супутникові знімки, бо на них не очікували розгледіти щось, окрім непроникної перини з пилу, що накрила Сімудські долини.

— Андраде обстежила руку й сказала, що та має такий вигляд, наче її відстрелили з крупнокаліберного кулемета чи гармати. — Голос Ерни звучав одночасно вражено й нервово. — Секунду.

Ерна пробіглася пальцями по клавіатурі, після чого в кутку Тайліново-го екрана сплило сповіщення про надходження графічного файла. Тайлін завантажила та відкрила його. То був супутниковий знімок, але замість марсіанської поверхні на ньому ширилася пилова пелена, ледь підсвічена променями на заході й цілковито темна на сході.

— Що там? — Тайлін подалася вперед.

— Це хмари пилу над лінією Гакслі, на пів кілометра східніше від космодрому. Зверни увагу в центрі.

Тайлін уже звернула. Чотири бляклі цятки.

— Конвертоплан? — вона вигнула брову, відчуваючи, як серце калатає під шкірою.

— Так. Якийсь AUV2 на секунду наблизився до верхнього краю хмари, а тоді пірнув назад. Знімок зроблено о 17:49, за дві хвилини до заходу сонця і за пів години до того, як зв’язок із Лот обірвався. Після того, як Скайла знайшла руку, я попросила Аманду переглянути знімки за той час, коли з Лотті зник зв’язок, і вказала координати місця, де ми виявили руку.

— І що там?

-Ну...

Ерна надіслала ще один графічний файл. Тайлін відкрила його.

— Що це? — Зображення було майже повністю чорне. — Нічого не видно. — Яскрава риска в лівому нижньому куті.

Тайлін провела пальцями по стільниці, збільшуючи картинку. Зліва в^ зу справді проступав жовтуватий зернистий мазок. Радше три мазки—о^ довший, спрямований угору знімка, і два коротші, що тягнулися з нижні, точки довшого під гострими кутами. Крихітний світловий якір. Чи стрілка

Ерна правила далі:

— Це не бат і не артефакт стиснення3. Конвертоплан був глибоко в хмарі проте тієї самої миті, коли з Лотті пропав зв’язок, щось на ньому блиснув яскравіше за вихлопи із сопел.

Тайлінова пам’ять винесла на поверхню спогад, як Скайла розповіде їй про конвертоплан-привид. П’ять чи шість марсіанських місяців тому група геологів-розвідників із Кам’янки натрапила на льодяну плиту в кратері Мазурського. Українці застовпили ділянку, але хтось замінував маркер, що позначав її межі, й один з тих хлопців підірвався. Тоді поряд із кратером виявили сліди невідомого АЦУ. Проблема в тім, що Мазурський лежить за межами досяжності марсіанських конвертопланів. Українці взялися вивідувати, чи ніхто не бачив нічого підозрілого. Дарій Брайко, голова будівельного підрозділу в складі агрохолдиніу «Томуто», намовив нині покійного радника Метцингера, і той і собі став розпитувати. На диво швидко з’ясувалося, що чимало колоністів спостерігали загадкові конвертоплани в місцях, де тих не мало би бути. Ось тільки того дня, п’ять місяців тому, Скайла Дорн прийшла до Тайлін не через ці чутки. Мережею ширився зернистий знімок, на якому начебто був один такий конвертоплан, і Скайла, показавши його Тайлін, зауважила, що в того... як же вона сказала... певні конструктивні особливості, непритаманні жодному конвертопланові на Марсі. Щось таке. Тайлін пам’ятала, як запитала, що то за особливості, й на це Скайла відповіла, що на знімку з носової частини ЛІТУ стирчить довгаста штуковина, яка нагадує авіаційну гармату.

Кілька секунд жовті риски на чорному тлі були єдиним чітким зображенням перед очима Тайлін. Потім вона сфокусувалася на обличчі Ерни:

— Що ти думаєш?

Тайлін сиділа в цілковитій тиші, яку порушувало хіба шарудіння бурі за вікном. Ерна мовчала, і Тайлін здогадувалася, про що вона думає: риски на фото збіса схожі на язики полум’я, що випорскують під час пострілу з дулового компенсатора, а отже... Лотті розстріляли з повітря. Ця фраза буквально бриніла у свідомості, проте Ерна так і не спромоглась її озвучити. Натомість промовила:

— Гадаю, ти правильно вчинила, що відправила дівчат до Мірафлореса.

Її тихий низький голос роздратував Тайлін. Це не відповідь! Однак вона вирішила не тиснути. Який сенс? Ерна знає не більше за неї.

— Я мушу знайти тіло, — зронила Ерна. — І доповісти COPUOS’y — про все.

Тайлін відмахнулася: COPUOS за мільйони кілометрів звідси, від них не дочекатися нічого, крім балачок.

— Вистави блокпости на дорогах, — звеліла вона.

— Але... — Ерна спантеличено насупилася. Блокпости на в’їзді в Роквейл і на півдні Ньюборна поставили першого ж сола після різанини на Зоїній віллі.

— Я про Мірафлорес, — Тайлін думала лише про доньку.

— Ем, гаразд.

— Всюди — й на півночі, й на півдні. І на дорозі до Вестеркліфа.

— У нас немає стільки людей.

Людей вистачало. Ерна говорила про те, що озброїти вони можуть хіба тридцятьох шістьох. Щонайбільше — чотири десятки. Й усіх — лише легкою стрілецькою зброєю. Проте Тайлін не чула її.

— Нехай хтось постійно чатує на схилах Лімінґверна. Навіть уночі.

— Тайлін, визирни у вікно. Вони не бачитимуть далі пальців на випростаній руці.

— Хай застосують EVS-системи. Чи візьмуть дрон. У нас же є дрони, оснащені тепловізорами.

— Тільки два. І вони потрібні тут.

— Одного досить.

— Тайлін, у нас під боком десятки озброєних підлітків, які місяць тому відрізали голову моєму попередникові. Всі наші люди й уся наша зброя потрібні нам тут.                   (

Тайлін схрестила руки. Від хвилювання за доньку тіло пронизувало тремтіння.

— Дозволь нагадати, Ерно, що це не ти віддаєш накази Скайлі Дорн, — тон був такий самий, однак у словах з’явилася важкість. — І я хочу, щоб Скайла відрядила до Мірафлореса трьох своїх людей. Ні, ліпше чотирьох. Найкращих. — Тайлін повагалася. — Крім Чосера. Рено лишається тут. Решту хай добере на місці. Байдуже, що вони будуть неозброєні. Вони повинні пильнувати всі в’їзди до селища і вдень, і вночі.

На вилицюватім обличчі Ерни промайнуло невдоволення, але вона не сперечалася:

— Як скажеш.

Підсвідомо Тайлін визнавала, що зауваги її помічниці слушні. Ніхто не знає, скільки зброї в народжених; цілком може бути, що її більше, ніж в очолюваного Скайлою безпекового підрозділу. Ніхто також не знає, де Анілада та його головорізи. Фіни Бауер вшився з Ньюборна, забравши з собою частину співробітників Спеціальної служби; ті, що не пішли за ним, утекли до Роквейла й Тулона. Якщо раптом народжені вирішать посунути на Ньюборн, не факт, що Скайлі вдасться їх спинити. Тайлін це розуміла,

але щойно перед очима поставало обличчя доньки, усередині все брало кригою, і вона нічого не могла з собою вдіяти.

Вони просиділи в тиші пів хвилини, після чого Ерна озвалася:

— Я все ще чекаю на твоє рішення щодо їжі.

Тайлін насупилася, і думки повернули до анонімного інформатора який приніс звістку, що народжені начебто обзавелись мінометом. Упер, ше він вийшов на зв’язок наступного дня після захоплення космодрому Сконтактував із Кассією Руедою, директоркою першої публічної школи Ньюборна, Кассія повідомила радницю Тільґнер, а та доповіла Раді. Впродовж наступних тижнів інформатор час від часу виходив на зв’язок і писав про розташування блокпостів довкола «Фалконгерсту», проблеми з їжею і що серед заручників у карантинному ангарі QH-11 є вагітна жінка на останньому триместрі. У Тайлін не було підстав йому вірити: інформатор ховався за безликим сталк-акаунтом, ще й піщана буря ускладнювала перевірку його слів, проте Скайлині розвідниці стверджували, що блокпости розміщені саме в названих місцях. Тиждень тому інформатор сповістив, нібито стан вагітної землянки погіршав, вона сильно ослабла від недоїдання, і попросив доправити до сховку за космодромом їжу. Пообіцяв, що передасть її заручниці. Ерна тут-таки кинулася пакувати бокс зі стандартними пайками, однак Тайлін її зупинила. Уся ця історія видавалася підозрілою. Скидалася на невигадливий підступ з метою виманити в Ради їжу.

— Я й раніше йому не довіряла, Ерно. А тепер... — Тайлін хитнула головою. — Скайла послухала його, пустила туди свою дівчину, і тепер ми збираємо її по шматках серед Сімудських долин. Це не окей.

— Якщо вагітна заручниця помре, a COPUOS дізнається, що ми могли забезпечити її їжею...

— Начхати на COPUOS! — спалахнула Тайлін. Формально Ерна підпорядковувалася Комітету ООН із використання космічного простору з мирною метою, але Тайлін навісніла від самої згадки про оонівських бюрократів.— Я їм не підзвітна!

— Зате перед ними звітуватиму я.

— Ти звітуватимеш мені, Ерно. Нікому, крім мене. Затям це. — Тайлін почекала, поки Ерна кивне, а тоді завершила: — Дай мені ще трохи часу-Я мушу все обмізкувати.

— Як щодо Еландона?

Тайлін насупилася ще дужче. У пам’яті сплив спогад про те, як вони з Ерною вперше переглянули відеозапис різанини на Зоїній віллі. Ерна сприйняла побачене з холодним відстороненням і мимохідь зазначила-що їм важливо прояснити дещо про Еландона: хто він — садист чи псИ' хопат? Якщо перший народжений убиває задля задоволення, вибору в НИХ немає — доведеться його ліквідувати. Якщо ж він психопат, що розглядає на1 силля як засіб досягнення власних цілей, — а за словами Ерни, всі ми тією чи тією мірою психопати, — що ж, тоді з Еландоном можна домовлятися

Ерна запропонувала поговорити з ним, але Тайлін вирішила не поспішати. Вважала, що Еландон перебуває у вразливішій позиції, а отже, має скон-тактувати з ними сам. Він залежить від поставок електрики з Роквейла, у нього закінчується їжа, і це він має шукати спосіб зв’язатися з Радою, а не навпаки. Втім, час збігав, а Еландон не озивався.

— Я... мені треба трохи більше часу. — Тієї миті Тайлін бракувало сил перейматися ще й цим.

— Маємо поговорити з ним. Якщо звільнимо заручників до прибуття миротворчого...

— Ерно, я знаю! Я думаю про це. І повідомлю, коли буду готова.

Така відповідь не влаштовувала Ерну, проте вона кивнула:

— Гаразд.

— Сповістиш, щойно знайдете тіло.

Ерна ще раз кивнула та розірвала зв’язок.

Коли в кабінеті запала тиша, Тайлін крутнулася до вікна. Ерна мала рацію: їй треба поговорити з Еландоном, та щойно вона спробувала сконцентруватися, думки перестрибнули на Кайдена й дівчат, які вже годину мовчали. Раптом у них влучила блискавка? А може, над хребтами Ксанте їх наздогнав той самий конвертоплан, з якого розстріляли Лотті? Тайлін аж зубами скреготнула. Лотті Несслер розстріляли з повітря — як таке, в дідька драного, можливо? А що як таких конвертопланів декілька? Що як у розпорядженні Еландона їх ціла ескадрилья? Тайлін намагалась притлумити тривогу («Це маячня, серед народжених немає пілотів»), та це було те саме, що наказати собі не дихати: хтось же гнався за Лотті в повітрі!

Тайлін дивилася у вікно, проте будівель, чиї обриси ледь просвічували крізь пил, не сприймала.

Несподівано в голові зринули спогади про її колишнього чоловіка, Еґо-на. От він ніколи не зациклювався і з дратівливою легкістю забивав на всі проблеми. Ще б пак. Якщо в Еґона виникали проблеми, їх залагоджував його батько, Фердинанд Зоммерфельд. Тайлін дещо заздрила колишньому чоловікові, бо її власний батько її проблемами не переймався. Тобто він переймався, але той його клопіт радше шкодив, ніж допомагав. Щойно проблема виникала, батько примушував складати план її розв'язання, а потім не відступався, доки Тайлін не втілювала його в життя. Якщо раптом проблема зникала сама собою, батько проголошував це поразкою й утовкмачував Тайлін, що вона ні на що не здатна нікчема. Ось чому їй непросто давалися рішення, особливо ризикові. Однак завдяки такому «вишколу» Тайлін привчилась обмірковувати кожен крок, і задовго до того, як Еґон Зоммерфельд спився, де-факто керувала бізнесом DSR на Марсі. Завдяки цьому, коли Еґон остаточно спився, Фердинанд не прислав нікого на заміну, передавши всі справи невістці.

Спогади про чоловіка відвернули увагу не більш ніж на хвилину, після чого думки знов зосередилися на Аріані й Аврорі. Минула вже година

із чвертю. Ледь дихаючи від недоброго передчуття, Тайлін збагнула, щг не має сил опиратися й мусить зателефонувати Кайденові. Щойно вона, тягнулася до цифрової клавіатури, на екрані заблимало сповіщення: гс совий виклик від К. С. Ділларда.

Серце впало у п’яти.

— Усе гаразд? — слова випурхнули швидше, ніж Тайлін натиску на кнопку «Відповісти». — Долетіли?

— Так, пані, ми в Мірафлоресі.

— Чому так довго? — тілом розплилося полегшене поколювання.

Кайден уловив напруження в її голосі й заторочив, неначе дитина,^ хоче, щоб її похвалили:

— Ну, ми ж летіли, в сенсі — сюди трохи добиратися. Ви самі накази оминути «Фалконгерст», то ми взяли на захід, перемахнули через Дракон ві гори, а тоді попрямували...

— Як дівчата?

— Дуркували весь політ.

Тайлін видихнула, проте неспокій усе ще пульсував під шкірою.

— Ні на мить не покидай мою доньку на самоті.

— Пані, е-е, їй шістнадцять, і мені здається, ну, я розмовляв про це з Авр рою, і ми гадаємо, що Аріана буде не в захваті, якщо ми...

Він звучав розслаблено, майже недбало, й усвідомлення цього розізлило Тайлін. Вони не розуміють. Трясця, ніхто не розуміє: Лотті Несслер розстріляли в повітрі!

— Тобі не Аврора платить, а я. — Тайлін не підвищувала голос, проте від його тону Кайден закашлявся. — Сьогодні до Мірафлореса повернеться Скайла Дорн, і я хочу, щоб ти, чи вона, чи Аврора всюди супроводжу вали Аріану. Коли б я не зателефонувала, маєте знати, де вона та що з нею Затямив?

— Так, пані.

Вдих, видих. Доторк до браслета. Вдих, видих. Усе буде добре. Вона з усі« впорається.

— Перекажи дівчатам, що я їх люблю.

— Обов’язково, пані.

— Я наберу, — і вона закінчила дзвінок.

Тайлін хвилину сиділа в тиші, насолоджуючись оманливим спокоєм, перш ніж у свідомість проник звуковий сигнал — цього разу від дверей кабінету. Тайлін повернулася в той бік і звеліла:

— Відчинити.

Нічого не відбулося: голосова асистентка не ідентифікувала голос. (Їїгодилося перепрограмувати, проте Тайлін не знала, як це зробити без Йорі^ вих відбитків чи обличчя.) Вона нехотя підвелася й попрямувала до вхідних дверей.

За мить до того, як палець торкнувся дверного коптрблера, обличчя Тай-лін змінилося: секунду тому було м'яким і розслабленим, а тоді враз скам'яніло. Ще одна звичка з дитинства: Тайліп боялася, що справжня вона нікому не сподобається, гі тому рано призвичаїлась чіпляти на обличчя маску.

Двері роз’їхалися: за ними стояла Берта Тільгнер, швейцарка, що працювала на Planetary Solutions, а в Раді Дев’ятнадцятьох очолювала Управління земельних ресурсів. Її погляд був скляний, Берта немовби намагалася уявити себе де завгодно, лише не тут.

— Чого тобі? — крижаним тоном запитала Тайлін.

Берта першою перекинулася до Зоммерфельдіи, щойно не лишилось сумніву, що «Берлінська стіна» впала; це вочевидь недодавало їй поваги в очах Тайлін.

— Зі мною... тут, е, Малкольм Бредшоу, — пробелькотіла та.

На мить Тайлін стало її жаль. Місяць тому Малкольм Бредшоу, президент і власник Planetary Solutions, контролював більшість у Раді Дев’ятнадцятьох. А потім Кассія Руеда довідалася, що його син, Медард, домагався неповнолітніх дівчат і майже напевно зґвалтував чотирнадцятирічну Денеб дель Торо. Лояльна до Малкольма більшість захиталася, і Тайлін збагнула, що кращої нагоди не випаде. Вона зателефонувала Малкольмові й запропонувала угоду: Медардові дозволять полетіти на Землю, а взамін підконтрольна йому «Берлінська стіна» не перешкоджатиме виведенню Фінна Бауера з Ради. Фіни очолював Спеціальну службу, його усунення від керівництва силовим блоком означало кінець домінуванню Planetary Solutions, і Малкольм це усвідомлював, але зрештою дав згоду — син виявився важливішим. Далі Тайлін схилила на свій бік Бйорна Метцинґера, пообіцявши йому Фіннове місце. Насамкінець переконала Йорґа Флоріана, тодішнього голову Ради, винести на голосування питання про звільнення Фінна. Це було неважко після того, як Фіни Бауер роками озброював Спеціальну службу за спиною Йорга, а ще після того, як Тайлін гарантувала, що не наполягатиме на силовому розв’язанні проблеми з народженими (чого настирливо прагнув Фіни). І Йорґ_ наївний ідеаліст, упевнений, що будь-який конфлікт можна залагодити балачками, — погодився. Натомість Берта — та сама Берта. яка, похнюпившись, стовбичила перед Тайлін, — голосувала за відставку Бауера сама. Ніхто її не підкуповував і не силував. Берта найдужче обурювалася, довідавшись, що Фіни знав про Медарда, але нічого не вдіяв. Віддавши голос за відставку Бауера, вона наче й не вчинила нічого поганого — Малкольм Бредшоу добровільно поступився впливом в обмін на безпеку сина, — проте зрада є зрада. Тим паче, що решта «Берлінської стіни» голосувала проти усунення Фінна. Тайлін по-своєму було жаль їх обох — і Берту, і Малкольма. Вона уявила, як вони душаться мовчанкою, простуючи разом до Йоргового кабінету й удаючи, ніби нічого не трапилося. Ніби він не втратив усе через сина-педофіла, а Берта його не зраджувала.

Берта неправильно потрактувала зміну на обличчі Тайліп і мовила:

— Якщо ви не хочете його бачити, я скажу йому піти.

— Усе гаразд. Нехай заходить.                                        ;

Берта ретирувалася, і за мить на порозі кабінету з’явився Бредшоу-craJ ший. Кремезний то був чоловік. Широкі плечі, широкі кроки, широкі постава. Він займав стільки простору, що Тайлін у його присутності від^І ла напад клаустрофобії та мимоволі позадкувала, стиснувши кулаки так що нігті повпивалися в долоні. Вона завмерла тільки поряд із Йорґовим кріо лом, відгородившись від Малкольма столом.

Позаду Малкольма тупав Рено Чосер, дебелий охоронець Тайлін зі штур мовою гвинтівкою на грудях, але Тайлін звеліла йому:

— Залиште нас.

І миттю пожалкувала.

Щойно за Рено зачинилися двері, у грудях поважчало — легені мовби наповнились водою. Розумом Тайлін осягала, що Бредшоу не кривдитиме її, але не могла впоратися з потоком адреналіну, який струменів тілом. Секунду вона вагалася, чи не покликати знов охоронця, однак усвідомила, як жалюгідно це буде, і стрималася.

— Маєш чудовий вигляд, Тайлін, — приємним тихим голосом почав Малкольм. — Як завжди — доглянута, гламурна й упевнена в собі.

Тайлін розпрямила плечі, ховаючи ще глибше непевність у погляді, а тоді опустилася в Йорґове крісло.

— Сідай, — кивком показала на крісло по інший бік столу.

Малкольм не ворухнувся. Демонстративно не підкорився їй.

— Ти досі її не позбулася? — Він склав руки за спиною й утупився в стін) над її головою.

Тайлін озирнулася. Малкольм вглядався в інтерактивну рамку, де молодий Йорґ Флоріан стояв на палубі авіаносця й тиснув руку чоловікові у формі віцеадмірала BMC. Тайлін раптом збагнула, що дотепер подумки називає і крісло, і кабінет Йорґовими, хоча насправді все це належить Ерні Гіммельблау. Ерна тепер головувала в Раді.

Тайлін глибоко вдихнула й обернулася:

— Чим завдячую?

Малкольм нависав над нею, примушуючи дивитися знизу вгору. Тайлін не розуміла, як йому це вдається: він прийшов як прохач, він утратив увесь свій уплив й от-от утратить бізнес, але чомусь поруч із ним саме вона почувалася дрібною й незначущою.

— Емма.,. — зронив він.

У Тайлін мало не стало серце: що Емма? Вона мертва. Загинула так само, як Рита, Бйорн і Йорґ. Однак Тайлін швидко опанувала себе.

— Ти кохав її? — Обличчя кам’яне.

— Ти знала?

— Дівча за два роки виросло від заступниці керівника ТКВ-підрозділУ до радниці Ради Дев'ятнадцятьох. Усі в Колоніях знали, що вона спить із тобою


I

— І що з того? — Малкольмів голос вороже забринів. — Ти й не уявляєш якою вона була. Вона заслужила на все, що мала. Може, їй бракувало досвіду проте Емма гарувала за десятьох, була найобдарованішою, найлюдяніпю^ серед вас усіх, — слова лилися бурхливим потоком, а потім враз урвалися.-. І вона любила цю планету.

— Я не заперечую, Малкольме. І мені щиро жаль.

Він відвернувся. Погляд потонув у завихреннях пилу за вікном.

— Вона заслуговує на те, щоб її поховали по-людськи. — Він поверну голову назад і обпік Тайлін очима. — Забери в тих покидьків її тіло.

«Не наказуй мені».

— Я зроблю все, аби віддати її тобі. Обіцяю.

— Дякую.

Малкольм не зводив з неї погляду.

— Це все? — Тайлін крадькома глипнула на долоні, де виднілися півмісяці від нігтів. Вона насправді знала, що ні, не все.

— Якого біса, Тайлін?

— Якого біса що?

— Що твої люди роблять на моїх станціях?

Тайлін відчула холод спинки, об яку сперлася. Як йому пояснити? Малкольм стояв перед нею надломлений і зневажений, але однаково з таким виглядом, ніби від народження мав право на значно більше простору під сонцем, аніж Тайлін здобуде за все своє життя. Як йому описати той жах, що накрив її, мов снігова лавина, коли вона довідалася, що Йорі Флоріан і Фіни Бауер виперли доктора Свеннінґсена з Ради? Це вона намовила Свеннінґсена виступити проти «Берлінської стіни» й у підсумку програла: Флоріан і Бауер скористалися зв’язками в COPUOS’i й, попри заступництво самого Фердинанда Зоммерфельда, домоглись вигнання Bino не лише з Ради, а й із Марса. Всуху переграли її. Тайлін не спала тижнями, чекаючи на реакцію Фердинанда. Уявляла, як той відсторонює її від ке рівництва компанією, позбавляє привілеїв, після чого (найбільший жах серед усіх жахів!) Тайлін депортують услід за Свеннінґсеном, а донька лишається на Марсі. Як зобразити Малкольмові той щенячий захват, який охопив її пізніше, коли Тайлін завдала удару у відповідь і перемогла? Коли після усунення Фінна Бауера та встановлення контролю над Радою Дев’ятнадцятьох Фердинанд Зоммерфельд записав їй голосове повідомлення. Кілька скупих слів подяки. Чи не вперше звернувся безпосередній до неї. Навіть під час весілля, вітаючи молодят, Фердинанд говорив тільки до сина, а на Тайлін дивився так, ніби вона була блощицею. Вважав П за ґолддігерку4. Малкольмові ніколи не зрозуміти, що Тайлін, хоч і носить прізвище Зоммерфельд, досі не почувається однією з них. Що, на відмін)

від них, вона позбавлена права на помилку. Вона не знала, як пояснити йому, що їй не потрібні його станції зберігання льоду — їй потрібне місце серед таких, як він.

Саме тому вона почала ці станції захоплювати. Формальною підставою слугувала директива Ерни Гіммельблау про захист об’єктів критичної інфраструктури від можливих диверсій. На ділі ж озброєні «деесерівці» вдиралися на водяні станції Planetary Solutions, виганяли звідти людей Бредшоу та ставили замість них своїх. Спалахнуло кілька сутичок, які, втім, швидко згасли, бо працівники Planetary Solutions були переважно беззбройні. Менш ніж за тиждень «пеесівські» водяні мережі перейшли під контроль Ради — чи то пак Тайлін Зоммерфельд.

— Не розумію, про що ти, — незворушно процідила у відповідь.

— Ти привласнила всі водяні мережі Ньюборна.

— Я нічого не привласнювала. Станції під контролем Ради Дев’ятнадцятьох.

Вона відчула, як у Малкольмі наростає роздратування її негнучкістю, хоч той і далі промовляв розважливо, як до дитини:

— Тайлін, годі.

— Якщо ти раптом не в курсі — ми не контролюємо наш найбільший космодром. Що дивного в тому, що Ерна вирішила подбати про безпеку інших важливих об’єктів?

— Я здатен захистити свої станції без вашої допомоги.

Пауза.

— То чому ж не захистив?

Дивний вираз майнув Малкольмовим обличчям, і серце Тайлін тьохнуло: чи не переборщила?

Він тихо проказав:

— Я гадав, ми домовилися.

— Я тільки дозволила твоєму синові уникнути правосуддя

— Я тобі довірився, — голос ледь чутний крізь зціплені зуби. — У нас була угода. Ми потисли одне одному руки.

— Обставини змінилися, — Тайлін знизала плечима. — Ніхто з нас не знав, що наступного сола після того, як ми уклали угоду, Йорґові відріжуть голову.

— Як це пов ’язано з... — Малкольм замовк. Потім наблизився до столу й сперся руками на стільницю. — Слухай, усе летить під три чорти. Йорґ мертвий, Емма мертва, Рита з Бйорном мертві. Діаспора ненавидить тебе через згоду прийняти російський контингент. Фіни ненавидить тебе через усунення від влади, народжені ненавидять нас усіх, тримають у заручниках пів Фалконгерста й чотири соли тому вбили твою розвідницю. Що ще має трапитись, аби ти втямила, що нам треба припинити гризню? Що ми мусимо об’єднатися? Невже ти не усвідомлюєш: почнися серйозна колотнеча, і тобі знадобиться кожна штурмова гвинтівка, яку лише зможеш знайти.

Таки його правда. Безпековий підрозділ DSR налічував тридцяту ^ тьох бійців — це разом зі Скайлою. Це все, на що Тайлін могла розрай вати. Діаспора та Фіни і пальцем не поворухнуть, якщо земля під нею за^ лає. Хто ще? Анґлада? У нього зуб на Раду через бездіяльність під час страт, Деліча й Кан, тож на його прихильність сподіватися марно. Ще Tafok непокоїли десантні кораблі, що готувалися до відльоту із Землі. Два з ню напхом напхані росіянами, які після прибуття до Колоній навряд чи пі йматимуться проблемами DSR. їй справді знадобиться кожна гвинтів^ і логічно було б не нехтувати Малкольмом. Та річ у тім, що в Малкольма Бредшоу зброї кіт наплакав. Поки інші групи впливу на Марсі озброювали ся, він покладав надії на «Берлінську стіну» та Фіннову Спеціальну службу.

— У тебе недостатньо гвинтівок навіть для того, щоб улаштувати спектакль, — відрізала вона.

Малкольм відсторонився, знову заклавши руки за спину.

— Бо я завжди прагнув миру.

— Ти прагнув чого? — Тайлін схилила голову, мовби недочула. — Миру? Але ми не вороги, Малкольме. Ми не були ворогами. Ну, раділи невдачам одне одного, так. Але ворогами не були. — Вона помовчала. — Ворогами ми стали, коли ти знехтував мною. Пригадуєш? — Тайлін бракувало впевненості, вона боялася, що пожалкує про сказане, але ховала нерішучість за уїдливістю. — Першим моїм завданням після того, як Фердинанд повісив на мене цю бісову корпорацію, було владнати проблему з цінами на воду, і я пішла до тебе, і я стояла перед тобою так само, як ти зараз переді мною, і так само, як ти, я говорила про мир. Але ти дивився на мене, мов на порожнє місце, а за кілька солів твоя маріонеткова Рада ухвалила постанову, що дозволяла Planetary Solutions встановлювати ціни на рідку воду для кінцевих споживачів5, і ти взявся занижувати закупівельні ціни на весь наш лід, отриманий з Ацидалії. Я ступила крок назустріч, а ти зневажив мене. І тепер ти просиш об’єднатися? — Вона похитала головою. — Мені не треба ні з ким об’єднуватися, Малкольме, я знаю, що роблю, і контролюю ситуацію.

Він глитнув так, ніби силкувався проковтнути завеликий шматок м'яса.

Тайлін уперла погляд у стільницю, торкнулася пальцями браслета з доньчиним пасмом. Ці слова їй дорого коштуватимуть, безперечно, проте щойно вони злетіли з язика, хвилювання вляглося. Її вагання не були виявом слабкості. Те, що Тайлін звикла відміряти сім разів, не означало, що вона не здатна різати, і то різати безжально. Так, у Бредшоу чимало людей. Так, може бути, їй знадобиться допомога. І їй щиро прикро через ЕммУ Фламмаріон, такого навіть ворогові не побажаєш, ось тільки...

Пізно.

Не відпускаючи браслет, Тайлін підвела голову.

Малкольм заявився до неї лише тоді, коли її люди нагрянули на його станції. Від часу загибелі Емми минуло три тижні, протягом яких він не переймався ані її тілом, ані помстою.

— Чому ти прийшов саме зараз? — із притиском запитала вона.

— Не зрозумів.

— Різанина на Зоїній віллі була три тижні тому.

Її слова, схоже, не зачепили його. Він тільки пирхнув:

— Дивно чути таке від жінки, яка використовує цю різанину для прикриття відвертого рейдерства.

Тайлін змахнула рукою, немовби підшукуючи доречну наступну фразу, але натомість просичала:

— Забирайся звідси.

Малкольм кивнув — офіційно, майже по-військовому, — а тоді розвернувся й розмашисто закрокував із кабінету.

Чверть години по тому

Тайлін, не відводячи очей від екрана, повільно оговтувалася після розмови. На екрані була відірвана рука. Моторошне видовище. Моторошне не від огиди. Лотті розстріляли в повітрі. З конвертоплана, який переслідував її в пилу. І Тайлін ніяк не могла збагнути: звідки переслідувачі знали, де шукати дівчину? Розвідницю вистежили в сутінках, із вимкненими радіопередавачем і СР5-трекером. Найлегше було припустити, що її здав інформатор. Ось тільки як він довідався, що Рада відрядила Лотті перевіряти повідомлення про міномет? Тайлін задумалася про те, хто ще, крім неї та Скайли, був у курсі, куди літала Лотгі. Ерна? Хтось іще з радників? їй не подобалося, куди вели ці думки, проте ігнорувати їх вона не могла.

Тайлін заплющилася, щоб не бачити відірване передпліччя, і перед внутрішнім зором постало смагляве й усміхнене обличчя Емми Фламма-ріон. Пальці нервово заковзали по браслету з доньчиного волосся. Трясця. Малкольмові слова таки слушні: останнім часом забагато смертей. Емма була така ж молода, як і Лотгі. Навіть молодша.

А тоді думки несамохіть потекли до Еландона. Довбаний псих. Невже він реально нагодував членів Ради людським м’ясом? Розмови про це не стихали третій тиждень після того, як Лео Кемхебеков, один із тих, хто брав участь у різанині, виклав у мережу фотографію повитого парою стейка, тегнув на ній Дако Деліча й написав: «Остання вечеря Йорга Флоріана — свині пожирають свиней». За хвилину Кемхебеков ту фотографію видалив, але вона поширилася мережею, і тепер у Колоніях точаться суперечки, що це, у біса, було. Тайлін знала, що після страти народжені забрали тіла Дако Деліча й Сабіли Кан на Зоїну віллу, та все ж схилялася до того, що стейк штучний. Певності, звісно, не мала. Усі ці тижні СОРПО8 закликав Ерну Гіммельблау

надати незалежне підтвердження або ж спростувати факт канібалізму, ^^ ляв, це впливає на ухвалення подальших рішень. Але що Ерна могла вдіяти

Зрештою Тайлін прибрала пальці від Аріаниних кісок, відкрив месенджер і знайшла повідомлення з адресою Еландонового акаунту, ^ їй перекинула Ерна. Перейшла за посиланням. Еландон був у мережі чотир. надцять хвилин тому. Змагаючись із нав’язливою тривожністю, Тайлін натиснула на поле для введення тексту й надрукувала повідомлення:

<    Еландоне, вітаю, це Тайлін Зоммерфельд.

Пальці застигли над клавіатурою. Кілька секунд Тайлін розмірковувала, а тоді взялася друкувати далі:

<    Я знала твою матір. Не просто була знайома, а добре знала її. Флоренс якийсь час працювала на DSR. Хотіла будувати для нас комашині ферми. Ми також фінансували її проект із пошуку слідів марсіанського життя на Таш-Рабаті.

Вона відкинулася на кріслі, ще раз перечитала все й ударила по кнопці «Надіслати».

1

ЗО червня 2142-го за григоріанським календарем,

2

Aerial Utility Vehicle — повітряний апарат загального призначення на Марсі (значення цієї та інших абревіатур див. у переліку скорочень на початку книги).

3

Артефакти стиснення (англ. compression artifacts} — спотворення цифрових даних (зображення. aj№° w відео) внаслідок стиснення. Різновид цифрового шуму.

4

   Ґолддігерка (англ. сленг, gold digger — букв, золотошукачка) — шлюбна аферистка; жінка, шо пр^

не вийти заміж із розрахунку.

5

   На той момент 90 % водяних мереж у Колоніях належали Planetary Solutions, тож це означало, шо-

хай би хто добував водяний лід, збути його можна було лише через «пеесівські» станції

РОННА
Кладовище Venerate Grove Burial Grounds Вашингтон, округ Колумбія

З липня 2142-го

Запаморочлива спека тиснула на голову грудою розжареного заліза. Тонна сховалася в тіні шарлатового дуба та звіддалік спостерігала за натовпом, що обступив свіжовикопану могилу. Вчора вранці труну з Бо Мейнардом виставили в будівлі медичного факультету Джорджтаунського університету, й охочі попрощатися сунули повз неї нескінченною валкою до самої ночі. Попри це, власне на похорон приїхали ще зо дві сотні людей.

Мейнард був не просто найвідомішим епідеміологом країни, його шанували як героя, що зупинив клодис. Мейнардова смерть спричинила резонанс, який сягнув далеко за межі профільних медіа: наприкінці алеї, що вела до місця поховання, ви: кувалися телевізійні фургони, а довкола натовпу тинялись оператори з камкодерами на плечах. То тут, то там Ронна бачила блогерок із приколотими до футболок петличками, які знімали себе на мініатюрні камери. Всі були в чорному, й чимало людей біля труни затулялися від сонця чорними парасольками. Куполи парасольок наповзали один на одного, через що виникало враження, ніби над натовпом розгорнулася чорна клаптикова ковдра. Від самого погляду на неї Ронні робилося млосно: ті чорні купали наче магнітом висмоктували жар із розпаленілого неба, і їй ввижалося, що люди під ними варяться живцем.

«Кому спало на гадку влаштовувати поховання опівдні?»—Ронна витерла передпліччям піт на лобі. Пітніла навіть шкіра голови, й від того волосся відчувалось важкою вогкою перукою.

Хтось із Мейнардових колег надломленим голосом виголошував над могилою довжелезну промову. Ронна, пронидівши під дубом чверть години, подумала, що ще стільки не витримає. Вона зиркнула вбік, зважуючи шанси вислизнути з кладовища непоміченою, коли погляд зачепився за трохи яскравішу на тлі чорного юрмища пляму. Сшіною до Ронни стояла повнотіла й одягнена в сіро-зелене плаття жінка. Її постать, а особливо пряме русяве волосся видавалися знайомими.

Дагмара?

Ронна зняла темні окуляри та примружилася, проте тепле повітря понад вигорілою травою мерехтіло так сильно, що перед очима все пливло.

Невже Дагмара Дробна? Але що вона тут забула?

Востаннє вони зустрічались у ніч із 27 на 28 червня в лабораторії біоінженерії Говардського університету. Тоді за чотири години до півночі над кратером Нгоронгоро в Танзанії відбувся черговий нейтринний спалах, і Ронна помчала до лабораторії, де вже зібрались докторка Дробна, доктор-ка Барретт, польова асистентка з нейтринного телескопа ІсеСиЬе Джейлін Гонкала, а також Роннина помічниця Юнія Ромо. Джейлін і Юнія почали копіювання нашвидкуруч збудованого зонда, який прозвали «черепахою». Після завершення копіювання асемблерна камера виявилася порожньою — «черепаха» зникла. Втім, як і передбачала Джейлін, зв’язок із нею зберігався. Дівчина могла керувати зондом і взялася робити знімки.

«Черепаха» потрапила в похмуре, але по-своєму мальовниче місце. Ронна спершу вирішила, що то Місяць, але швидко збагнула, що помиляється. На знімках поставав вимощений синювато-чорними бескидами перевал завширшки пів кілометра. Ліворуч на чорному схилі біліли рештки рейсу ТК43, що зник над Угандою минулого року. Не припиняючи робити фото, Джейлін спрямувала «черепаху» до лайнера, і на приймач у лабораторії безперестану надходили нові знімки. Зонд виднівся на тлі непривітної землі, помережаної глибокими тріщинами. Із них цідився липкий туман, клаптями обліплюючи блискучі графітові брили. «Черепаха» видерлася на найвищу точку перевалу, і на тому боці, за хребтом, чиї вугільно-чорні вершини, мов ікла, встромлялись у низько навислі хмари, небо було червонястим, неначе підгнічене знизу ліхтарем. Там мало бути сонце. Воно затаїлося за важкими, зрихленими хмарами, проте таки було там. Ронна пригадувала, що боялася навіть кліпнути, так ніби побачене могло зруйнуватись від одного необережного поруху.

А тоді все покотилося шкереберть.

О першій ночі, коли «черепаха» дісталася носової частини розтрощеного лайнера, Ронні зателефонував детектив Центрального департаменту поліції округу Колумбія й сповістив, що в покійницькій першої клінічної лікарні при Джорджтаунському університеті виявили тіло професора Мейнарда. Реанімаційні заходи результату не дали, й лікарі швидкої визнали професора мертвим. Детектив просив Ронну приїхати. Вона скочила в авто й помчала до Джорджтауна.

Ронна пам’ятала, якою наелектризованою була і як розпачливо намагалась упорядкувати думки, поки добиралася до лікарні. Отже, Джейлін Гонкала мала рацію: скориставшись нейтринним спалахом, вони переправили зонд до... от, власне, куди? Що то за місце? Якийсь віддалений закуток Землі? Інша планета? Інший вимір? Ронна мусила постійно переконуватися, що не спить: вони, цілком вірогідно, закинули «черепаху» до якогось паралельного всесвіту, і тут-таки вона дізнається про смерть Мейнарда. Здавалося, нічого божевільнішого тієї ночі вже бути не може.

Вона помилялася.

Детектив, викликаючи її, обмовився, що смерть, імовірно, була ненасильницькою — Мейнард перебував у покійницькій сам, тож Ронна сподівалася, що її не затримуватимуть і вона повернеться в лабораторію до того, як зв’язок із місцем, куди потрапив зонд, обірветься. Та за той час, доки вона прямувала до Джорджтаунського університету, дещо змінилося. На момент її прибуття поліція більше не вважала, що Мейнард перебував у покійницькій сам. Детектив показав Ронні запис камери спостереження. На ньому було видно, що за хвилину після того, як професор опинився в покійницькій, хтось зачинив за ним двері — зсередини. Ронна припустила, що це міг бути сам Мейнард. Тоді детектив зупинив відео за секунду до того, як двері зачинилися, збільшив зображення, і Ронна розгледіла голу ступню в проміжку між дверима й одвірком. Двері точно зачиняв не Мейнард, бо ступня була темношкірою.

Ронні з легень немовби викачали повітря. Покійницька не мала вікон, лиш один вхід, і, судячи із запису, ніхто, крім Мейнарда, не заходив крізь нього. Зате всередині були четверо жінок, які померли від SDI-син-дрому минулої осені й чиї тіла напередодні перенесли з холодильників. Ронні бракувало слів, аби про це розповісти. Детектив, утім, не очікував від неї слів. Натомість він переслав їй скрін із Мейнардового планшета. Перед смертю професор хотів відправити Ронні повідомлення, проте, схоже, не встиг його дописати. У рядку для введення стояло кілька незрозумілих скорочень. Детектив поцікавився, чи Ронні відомо, що вони означають, але вона тільки хитнула головою. Вона справді не знала.

Тіло Мейнарда забрали до моргу, і Ронна вирушила слідом за ним. Дорогою зателефонувала Юнії. Ромо відрапортувала, що зонд обігнув рештки турецького літака, видерся на хребет, а потім перевернувся й застряг (що нікого не здивувало — «черепаху» не проектували для пересування кам’янистим рельєфом). Поки Джейлін силкувалася його вивільнити, докторка Барретт підіймала на ноги HACA та Розвідувальне співтовариство1. Юнія нічого не спитала про Мейнарда, а Ронна була надто збентежена, аби щось говорити.

У морзі вона наполягла на невідкладному виклику судмедексперта й залишалася в секційній увесь час, поки тривав розтин. Причиною смерті патологоанатом визначив серцевий напад, зумовлений гострою коронарною недостатністю. Після розтину Ронна поїхала додому й забулася тривожним сном, щойно торкнулась подушки. Проспала вона недовго. Опівдні її розбудив вхідний виклик. Турбували з бостонської клініки, що спеціалізувалася на травмах хребта, з пропозицією продати розроблену нею технологію вирощування нейронів. Формально права на технологію належали

Зої-з-Марса, оскільки саме вона фінансувала проект, але Ронна не відала, чи Зоя взагалі жива, тож порадила розмістити заявку на сайті Говардського університету. На це її співрозмовник пояснив, що обнишпорив увесь сайт і не знайшов ні слова про проект. Це видавалося нісенітницею. Не перериваючи зв’язку, Ронна зайшла на сайт ГУ, після чого кімната немовби стиснулася довкола неї — сторінка із записами про її проект зникла. Не було ні новин, ні звітів, ні відео.

Ронна припинила розмову й зателефонувала Юнії. Асистентка була поза зоною. Ронна набрала Тельму, за нею — Даґмару. Ні одна, ні друга не озвалися. Тоді Ронна вирішила поїхати до офісу в Говардському університеті та на місці з’ясувати, що відбувається, й уже почала збиратися, коли на порозі її квартири постали чоловік і жінка в недоречних за такої спеки ділових костюмах. Обоє показали посвідчення агентів АНБ і дві години розпитували Ронну про експерименти на орбіті, зникнення аплизій, рейс ТК43, Джейлінові «черепахи», Мейнардову смерть і навіть про небіжчиць, яких Мейнард наказав витягти з холодильників. Ронна думала, що хтось із агентів буде за нею наглядати, але, отримавши відповіді, вони пішли. Лише порадили нікому не розповідати про події в ніч на 28 червня в лабораторії біоінженерії. Не тільки пресі, а й близьким.

Пізніше Ронна все ж поїхала до Говарда. Дорогою не припиняла надзвонювати то Даґмарі, то Тельмі, проте акаунти науковиць залишалися неактивними, і виклики не проходили. В університеті вона побачила, що за асемблерними камерами в лабораторії й слід прохолов, а її кабінет має такий вигляд, ніби в ньому затіяли ремонт. Ронна поспішила до декана, але той, угледівши її, збілів так, наче в неї з рота валило полум’я, і Ронна збагнула, що агенти АНБ розмовляли з ним до неї. Після цього візит до Джорджтауна був радше формальністю. Ронна довідалася, що зранку до першої клінічної лікарні нагрянула військова розвідка. Вони забрали з покійницької Мейнардових небіжчиць, а з офісу професора вилучили комп’ютери. Насамкінець Ронна заскочила до готелю, де напередодні оселились Тельма із Джейлін, і, певна річ, їх там не виявилося.

Тіла зникли, комп’ютери зникли, асемблери зникли. Тельма, Даґмара, Юнія і Джейлін теж кудись запропастилися. Коли відчуття безпорадності сягнуло піку, Ронні зателефонував її брат, Тайрон Кроудер. Він тепер був четвертою людиною в країні — держсекретар, — тож був у курсі всього, що трапилося. Сказав, що її проектові присвоєно статус цілком таємного й ним тепер опікуватимуться Агенція національної безпеки та армійський підрозділ Space Delta 72. Ронна поцікавилася, якого біса вона не може поговорити зі своєю асистенткою? Тайрон пояснив, що від сьогодні інформація про нейтринні спалахи, молекулярне копіювання й SDI-агенти вважається засекреченою, і Шейн Даєр, новопризначений директор Національної

розвідки, визначається з критеріями доступу до неї. На це піде кілька днів. До того часу Юнії та решті науковиць рекомендовано обмежити спілкування. Президента Б’єрлінґа вже поінформували, і щойно питання з наданням доступу вирішиться, він ініціює засідання Ради національної безпеки.

Ближче до вечора Кроудер перетелефонував і сповістив, що засідання Ради призначили на 3 липня — той самий день, коли ховатимуть Бо Мейнарда.

Ронна думала про це, доки надівала окуляри, щоби краще роздивитися жінку, таку схожу на Даґмару Дробну. Спершу їй страшенно не сподобалося, що муситиме плентатись на зустріч із Б’єрлінґом після похорону, тепер же згодилася б на що завгодно, аби якнайшвидше сховатись у прохолоді Білого дому.

Щойно окуляри опинилися на носі, жінка в сіро-зеленому платті повернула обличчя, і Роннине серце тенькнуло. Таки Даґмара! Польська науко-виця вимахувала пластиковою текою, намагаючись остудити розпашілу голову. Ронна завагалася, як дати про себе знати, не привертаючи уваги, проте Даґмара сама помітила її й махнула рукою. Ронна кивнула у відповідь, і Даґмара рушила до неї.

Попри спеку вони міцно обнялися.

— Як ти? — промовила Ронна.

— Неначе мене з усіх боків підпалили. — Обличчя Даґмари було набрякле та червоне, на щоках луснули кілька вен. Вона вказала папкою в бік труни з Мейнардом. — Здається, ще трохи під таким сонцем, і він просто підведеться та й піде собі. А ти?

— Шукала тебе. Намагалася зв’язатися з вами всіма. Навіть до готелю їздила.

— Та, — Даґмара махнула папкою тепер уже на Ронну. — Тельма ще о другій ночі повідомила HACA, ті підняли спецслужби, і пішло-поїхало: під ранок налетіли, як сарана — сорок агентів, здебільшого чоловіки, узялися все опечатувати, демонтувати камери. Тельма вже й не рада була. Нам виділили пів години, щоби спакувати речі, а тоді відвезли на авіабазу.

— «Ендрюс»?

— Ні. «Анакостія-Боллінґ».

Ронна кивнула. Обидві розташовувалися в межах округу Колумбія, «Анакостія-Боллінґ» лише трохи південніше.

— Утримували силоміць?

_Та ні. Але багато випитували. Якийсь ваш космічний спецпідрозділ. їх буквально не можна було скараскатися.

— Space Delta 7?

_Щось типу того. У них ведмідь на шевронах, і сімка над ним.

Таки Space Delta 7. То була їхня емблема. Ронна покивала з таким виразом на обличчі, наче йшлося про щось добре їй знайоме, хоч сама довідалася про існування підрозділу декілька днів тому. Даґмара продовжувала:

— Нас наче й не затримували, але хтось постійно совався поруч. І планшети вилучили. І просили ні з ким не контактувати, поки вони між собою поділять, хто й за що відповідає. — Вона відтягнула горловину плаття і подмухала на груди. — На другий день Джейлін примудрилася під’єднатись через смартлет до місцевої мережі, тож ми одним оком читали новини. Тельма навіть змогла зв’язатися зі станцією Амундсена-Скотта. З’ясувала, що ваші вояки й туди дісталися. Янга відсторонили, а на його місце призначили якогось майора. Тельма лютувала страшенно, обіцяла розібратися й усе владнати, але я якось не вірю, ніби щось вдасться.

— Що було після того, як я поїхала? В сенсі — що ще ви побачили там?

— Джейлін підвела «черепаху» до самого лайнера.

— Так, я знаю.

— Ми сфотографували пілотів. Тобто ну... їхні тіла. їх було видно крізь вікна. Потім вивели зонд на хребет, і він перевернувся. Я думаю, він просто застряг, він же наче іграшка, а Тельма запевняла, що його вітром здуло. Ми так і не поставили його на колеса, але то вже не мало значення, бо зроблених знімків виявилося більш ніж достатньо, щоб у НАСА забігали, ніби їм на штаб-квартиру бомбу скинули. — Даґмара важко хекнула. — Той «портал» закрився близько дев’ятої ранку, за тринадцять годин після початку спалаху.

— Зв’язок не переривався?

Це було важливо, адже контакт із рейсом ТК43 пропав за дві хвилини після зникнення з радарів у Ентеббе, і перед копіюванням «черепахи» Ронна побоювалася, що це все, що в них є, аби зробити фото та вивантажити їх із зонда.

— Ні на мить, — ствердила Даґмара.

— Добре.

Це справді було так, адже означало, що диспетчери в Ентеббе втратили зв’язок із турецьким лайнером тому, що той розбився, а не через проблеми з передачею сигналу.

Не припиняючи обмахуватися папкою, Даґмара розвернулась і стала обіч Ронни. Вони обидві задивилися на чорні спини й парасольки довкола труни з Мейнардом.

— Він надіслав мені оце. — Ронна розгорнула планшет і показала скрін Мейнардового повідомлення. — Чи то пак намагався надіслати.

Даґмара прикрила долонею екран і кинула оком на текст у полі для введення:

> ту Ьбау згсЬ рі

— Не встиг відправити? — запитала вона.

— Ні.

— Ти знаєш, що це?

Ронна стенула плечима. Му Ьйау, вочевидь, означало «мій день нароД' ження». Професор Мейнард народився того ж дня, що й Кентон Дрейґан.

лише на тридцять п’ять років раніше — 26 лютого 2064-го. Але що з того? На що він натякав? Далі — srch. Ронна вирішила, що це скорочення від search, тобто «пошук». Про всяк випадок понишпорила в мережі, може, то якась абревіатура. У відповідь на її запит сервер запропонував кілька термінів на кшталт Sustainable Relationships for Community Health3 чи State Registered Chiropodist (Podiatrist)4, але навряд чи вони мали стосунок до того, що хотів повідомити їй Мейнард. Щодо рі ідей не було взагалі. «Мій день народження шукай...»Що? Найімовірніше, Мейнард не завершив повідомлення, тож тері могло бути чим завгодно. Pillow? Pigeonhole? Pickup?5

— Що як це взагалі не повідомлення, — припустила Ронна. — Типу, він випадково наклацав.

— Перекинь мені, — Даґмара простягнула руку. — Я погляну.

Ронна затиснула файл пальцем, просунула його по екрану та послала в бік Даґмари. Смартлет Дробної блимнув, сповістивши про отримання файла.

Якийсь час вони мовчки тупилися в натовп. Біля труни виголошував промову черговий розімлілий від спеки оратор.

— Ти думала про те, як він помер? — згодом озвалася Даґмара.

Ронна завагалася, перш ніж відповісти.

— Серцевий напад. —То був не простий серцевий напад, і Ронна це розуміла. Фотографія тієї ступні не йшла з голови, думки постійно крутилися коло неї. Вона була ніби шрам, який свербить, і пальці постійно норовлять його торкатися. — На кадрах із камери в коридорі видно голу ступню між дверима й одвірком після того, як Мейнард опинився в покійницькій.

— Шкіра ступні була чорною, так? — незворушно проказала Даґмара.

— Як ти знаєш? — Ронна скосила очі.

— Мейнардові небіжчиці всі темношкірі.—Даґмара не зводила погляду з труни. — Дві латиноамериканки, азійська метиска й афроамериканка. Сумніваюся, що професор ні сіло ні впало роззувся, зачинив за собою двері, а потім помер. — Вона зиркнула на Ронну. — Що?

— Я... — та розгубилася, — трохи складно все це осягнути.

— Те саме було в Польщі з жінкою, яка не розкладалася після смерті._ Даґмара припинила обмахуватися. — І з твоїм щуром на орбіті. Якщо мертвий щур рухався, мов живий, то чому якась із небіжчиць не могла підвестися, зачинити двері покійницької, а тоді поперти на Мейнарда? І налякати його так, що серце старого не витримало?

Ронна ковтнула слину. Вона й рада була б заперечити, проте не мала чим.

Даґмара відвернулась. Удалині на заході громадилися низькі хмари — передвісники дощу. Полегшення від того не відчувалося, бо зливи замість

нести прохолоду хіба наганяли ще більше задушливої вологості. Даґмара вп’ялася в хмари очима та заговорила:

— У п’ятницю, коли Джейлін змогла під’єднатися до мережі, ми почитали новини, й відтоді я багато міркувала про те, що трапилось у покійницькій. І я хочу запитати: як ти вважаєш, ті жінки, яких Мейнард витягнув із холодильників, вони мертві?

Після цих слів запала довга напружена тиша. Зрештою Ронна витиснула із себе:

— Ну, так. Гадаю, що так.

— А Мейнард? — Даґмара скрутила папку трубкою і вказала нею на труну. — Він також мертвий?

— Звісно.

— А тепер скажи мені, чому ти вважаєш, що Мейнард мертвий?

— Ти усвідомлюєш, як дивно це звучить?

— Цілком. Але це просте запитання, тож дай мені відповідь.

— Я бачила, як йому проводили розтин. Йому на моїх очах циркуляркою розпиляли грудну клітину й дістали звідти серце.

— Я не про те. Уяви, що ти цього не бачила. Чому ти вважаєш, що він мертвий?

— Ну... — Ронна спохмурніла, — тому що він не дихає. Тому що його клітини не продукують енергію. Тому що його мозок не опрацьовує сигнали. І вже ніколи не опрацьовуватиме. Всі ці зміни незворотні. — Вона зупинилася, відчувши, що Даґмара насправді не потребує відповіді.

— У мене в університеті була викладачка, Дорота Котарська, вела в нас біоорганічну хімію. Якось на лекції вона пустилася філософствувати про життя і смерть. Спершу запитала нас, і ми щось мекали про те, що життя має споживати енергію, розмножуватися й еволюціонувати, але Котарська заперечила: мовляв, це не визначення життя, це наші думки про те, що відрізняє живе від неживого, а життя — це не конструкт людських думок, життя — це конструкт реальності. Здогадуєшся, що вона зробила потім?

Ронна уважно слухала.

— Вона дала найточніше визначення життя з усіх, що я коли-небудь чула. Вона сказала, що життя — це хімічні сполуки, які співпрацюють, аби утримати себе від досягнення рівноваги із середовищем. Я не відразу вловила суть, але Котарська пояснила, що рівновага — це стан, коли молекули більше не реагують між собою, і що речовина за межами живих клітин або перебуває в рівновазі, або прямує до рівноваги. Натомість матерія всередині клітини не перебуває в рівновазі й не прямує до рівноваги. Ось це іє життя — речовини, які мали би швидко досягти рівноваги із середовищем, але цього не роблять. Відповідно, смерть — це момент, коли така система, що намагається втриматися від рівноваги, припиняє існування.

Ронна втупила осклянілий погляд у поле сухої трави між ними та могилою. Слова лилися з Даґмари, як вода:

— Саме тому я заговорила про Мейнардових небіжчиць. Ми застосовуємо до них інтуїтивні уявлення про межу між смертю і життям, але ці уявлення хибні. Так, їхні клітини більше не розмножуються, проте щось усередині них усе ж відбувається. Вони не розкладаються. З начебто мертвих клітин утворюються нові волокна, що пронизують організм. Щось утримує їх від досягнення рівноваги з середовищем. І з цього погляду, Ронно, ті четверо жінок — не мертві.

Мовчання, що розверзлося між ними, було бездонним. Спливла хвилина, перш ніж Ронна промовила:

— Тієї ночі, у покійницькій, одна з небіжчиць лежала на підлозі. Я помітила за поліційним загородженням. Детектив стверджував, що то Меинард перед смертю стягнув її з візка на підлогу.

Даґмара, пирхнувши, закотила очі.

— Ти сказала йому? Що то вона підвелася?

— Він би вирішив, що я схибнулася.

Даґмара зітхнула.

— Ти знаєш, де тіла зараз?

— Забрали військові. Я поки не знаю куди, але за дві години з’ясую. — Ронна подивилася на смартлет. — Уже менш як за дві години.

— А що буде за дві години? — скосила погляд Даґмара.

Ронна повернулася до неї, зауважила, як піднялися Даґмарині брови.

— Тобі ніхто не повідомив?

— Про що?

— Про засідання Ради національної безпеки. Сьогодні о другій. Буде Б’єр-лінґ, і голова Національної розвідки, і купа військових. Трясця, я була впевнена, що вас усіх запросили.

— Когось, може, й запросили. — Було видно, що Даґмара тлумить розчарування. — Вони розділили нас. Юнію забрали ще до вихідних. Хоча з нею від початку розмовляли окремо. Від позавчора я взагалі сама — кудись перевели Тельму та Джейлін. А сьогодні мені скинули квиток на літак до Варшави й звеліли забиратися. Я тут, бо мала час перед вильотом і вирішила попрощатися з професором.

— Це неможливо, — Ронна стискала й розтискала кулаки. — Я зараз же зателефоную братові.

Вона сягнула рукою до планшета, але Даґмара зупинила її:

— Ціную твоє поривання, проте сумніваюся, що на засідання Ради нацбезпеки пустять громадянку іншої країни.

— Але вони однаково не мали права видворяти тебе. Це безглуздо, ти потрібна тут!

Ронна кілька секунд розмірковувала, а тоді схопила Даґмару за руку та притулила до її зап’ястка свій смартлет. Обидва смартлети блимнули, підтверджуючи успішний обмін даними.

— Що це? — запитала Даґмара.

— Електронний ключ до моєї квартири. Ось адреса. — Ронна провела пальцем по екрану смартлета, перекидаючи GPS-пшильку. — їдь туди й сиди, поки я не зателефоную.

— Думаєш, це хороша ідея?

—Абсолютно. Удома мій дев’ятирічний син, Натан. Він трохи відлюдьку ватий, але вже якось потерпиш.

— Для протоколу: ти пропонуєш мені залишитися нелегалкою в CHIA, щоб няньчити твого малого?

Ронна всміхнулася:

— Саме так, Даґмаро.

— Я не дуже ладнаю з дітьми.

— І я теж, якщо це тебе так хвилює, тому він навіть нічого не помітить. — Вона потягла Дагмару на сонце. — Ходімо. Знайдемо тобі таксі.

Ситуаційна кімната, СИТКІМ, Західне крило Білого дому

Вашингтон, округ Колумбія

Пізніше того самого дня

Заступник директора СИТКІМу завантажив Роннину перепустку на планшет і вивчав її так прискіпливо, ніби замість англійських літер угледів там китайські ієрогліфи. Він був присадкуватий, із товщою за голову шиєю та незворушним обличчям римської статуї. На рукавах темно-синьої уніформи вигравали цифрові емблеми Розвідувального управління Міністерства оборони CHIA.

Згорнувши планшет, заступник зміряв Ронну поглядом, і підозріливий вираз на його лиці змінився невдоволенням. Ронна нутром відчула, що дратує чоловіка. Напевно, його дратували всі цивільні, що намагалися проникнути до одного з найпотаємніших приміщень Білого дому. Проте з документами в Ромни все було гаразд, і той зрештою кивком дозволив їй пройти.

Вона ступила до тісного вестибюля. Приміщення було сучасне з вигляду, а інтер’єр так перенасичений екранами, що на мить Ронні здалося, ніби вона опинилась на одній із палуб космічної станції Deep Space Habitat. Ситуаційна кімната насправді складалась із семи окремих кімнат на п’ятистах квадратних метрах найзахіднішої частини підвального поверху Білого дому. Ронна, завагавшись, застигла. Заступник директора не пояснив, куди їй іти, очевидно, вирішивши, що вона сама знає.

Ліворуч притулилася кімната для захищених відеоконференцій. Праворуч уздовж стіни розташовувалися троє напівпрозорих дверей. Ронна пробігла очима вивіски: центр управління розвідкою, центр кібербезпекй і стеження за ситуацією, кімната для перемовин. Із центру кібербезпекй долинали голоси та гудіння серверів, а кімната для перемовин була зовсім крихітна, максимум на п’ять осіб. Якраз попереду вестибюль упирався

в розсувні двостулкові двері з написом «Велика конференцзала». Ронна припустила, що їй туди.

Вона наблизилася й, не стукаючи, відсунула ліву стулку. Більшу частину простору за дверима займав стіл на кількадесят осіб, обставлений чорними кріслами з високими спинками. За гігантськими екранами не було видно стін. У дальньому кінці стола, сперши голову на долоню, сидів Тайрон Кроу-дер. Ронні згадалося, що вони не зустрічались відтоді, як Сенат підтримав його призначення державним секретарем. Ніби й небагато часу, та Ронну вразило, як брат змінився. Набрав ваги й немовби вилиняв. На ньому був бездоганний синій костюм, трохи світлішого тону сорочка та світло-коралова краватка, проте вишуканий одяг не приховував розм’якле, занедбане тіло. Високі вилиці, які раніше надавали Кроудеровому обличчю ледь не кі-ношної аристократичності, щезли під округлими щоками, а в очах застиг якийсь відсутній вираз.

— Привіт, — озвалася Ронна, причиняючи за собою двері.

— Сідай. — Кроудер махнув на одне з крісел поряд.

Ронна рушила до нього, але за кілька кроків зупинилася. На чолі стола, попід єдиною стіною без екранів, височіло президентське крісло — на ньому так і писалося: «Президент Сполучених Штатів», — й у голові проскочило, що інші крісла також можуть бути зарезервовані за членами уряду.

— Я можу сісти будь-де?

— Де завгодно. Ми чекаємо на Б’єрлінґа й репну, а тоді перейдемо до малої зали, — брат указав на сусіднє приміщення за скляними дверима, тісніше та з меншою кількістю крісел.

Говорячи, Кроудер дивився на екран напроти й, лише коли Ронна сіла поруч, окинув її поглядом. Над переніссям утворилися складки, і Ронна мимоволі підібгала губи. Розхристана та розпашіла, вона мала відверто не найкращий вигляд д ля зустрічі з президентом США.

— У тебе все гаразд? — запитав він.

— Щойно з похорону Мейнарда. Але загалом так, у мене все окей.

Вона пригладила волосся, досі гаряче після вулиці, й подумала, що не здивувалася б, якби вгледіла, що її кучма куріє парою в кондиціонованому повітрі Ситуаційної кімнати.

— І як усе минуло? — Кроудер знову втупився в екран.

Ронна зам’ялася. Що він хоче почути? Що все було тіп-топ? Це ж похорон.

— Дивуюся, що ніхто не врізав дуба від спеки, — зрештою відказала вона вголос.

— Мм, — Тайронові очі не відривалися від екрана.

Ронна помовчала й мовила:

— Я бачила Даґмару.

— І як вона?

— Ви не запросили її.

Він відчув докір у її голосі й облишив екран.

— Не я ухвалюю рішення про допуск до проекту.

— Ти державний секретар.

— Вона не громадянка США.

— Вона була в лабораторії біоінженерії разом із Тельмою, Джейлін і Юнією і бачила все те саме, що й вони. Вона знає не менше за мене про SDI-агентц й точно більше, ніж я, про жінок, чиї тіла не розкладаються після смерті, Ви не можете викинути її за борт.

Кроудер зітхнув.

— Поговоримо про це згодом.

Чверть хвилини вони мовчали, і Ронна нарешті зосередилася на моніторі навпроти. Тайрон переглядав учорашній випуск Failure Report, щоденного політичного шоу на стримінговій платформі Larho.net. Ронна ледь вигнула брову. Larho.net була не такою радикальною, як Fox чи WNCQ, і загалом уникала найубогіших теорій змов, але ще пів року тому її брат обурився б, якби хтось увімкнув ларгівське шоу в одному з ним приміщенні.

— Відколи ти це дивитися? — поцікавилася вона.

— Це частина моєї роботи тепер. — Він покосився на сестру, зауважив вираз її обличчя й додав: — Я мушу бути в курсі, про що вони там розводяться.

Ронна втупилася в екран. Гучність була мінімальною, але достатньою, щоб чути все в студії. Ведуча та четверо експертів спілкувалися про різанину на Марсі. Чоловік із глибоко посадженими очима й білявим волоссям із недоречним захватом розповідав про причини жорстокості серед школярів на Землі.

— І що вони кажуть? — запитала Ронна.

— Переливають із пустого в порожнє. Недотепи, які уявлення не мають, що насправді відбулося на Марсі.

— А ти? — Ронна подумала, що Тайрону відомо більше за людей у студії. — Ти маєш уявлення? У сенсі, я розумію, там виник конфлікт, але відрізати голови, ну...

— Шейн Даєр пообіцяв Б’єрлініу, що розбереться, — почав Кроудер. — З’ясує мотиви кожного, хто брав участь у стратах, але це все марно. Навіть якщо йому вдасться, він не побачить за ними загальної картини.

Він затих. Ронна вирішила, що він цим обмежиться, проте за пів хвилини Кроудер продовжив:

— Я розмовляв із Вінто. — Ґлана Вінто була адміністраторкою HACA під час президентства Донни Доусон; тиждень тому Арло Б’єрлінґ звільнив її. — Вона переконана, виною всьому депресія — прихована депресія у значної чисельності народжених. Вона надіслала мені два дослідження. Перше — стаття Зака Рочфорта, професора психіатрії зі Стенфорду, опублікована ще 2119-го. Той пише, що депресія в принципі унеможливлює повноцінне заселення Марса, бо на планеті мало світла, колоністи переважно перебувають у приміщеннях, а якщо й виходять назовні, то блукають мертвою пусткою в громіздких скафандрах, хоча людині потрібен простір: ми

еволюціонували в саванах під африканським сонцем, і штучно освітлених парків у марсіанських куполах нам мало. Рочфортова гіпотеза залишилася без уваги, бо на той час у Колоніях проживали ледве два десятки народжених, а Еландонові щойно виповнилося сім, відповідно, її не можна було ні довести, ні спростувати. Але Вінто стверджує, що теорія не позбавлена сенсу. Колоністи першої хвилі стійкі до депресії, бо всіх нестійких відсіяли, зате їхні діти такими не є. Аж ніяк. Рочфорт передбачав, що серед народжених на Марсі буде багато схильних до психічних розладів. — Кроу-дер глянув на годинник, ніби зважував, чи вистачить йому часу завершити розповідь. — Друге дослідження недавнє — група психологів Мічиганського університету під керівництвом докторки Райлі проаналізувала записи центральної лікарні Ньюборна за період від 2130-го до 2140-го та виявили кореляцію між кількістю депресивних епізодів у народжених і тривалістю пилових бур. Під кінець бурі, що тривала три земні роки, кожен третій народжений, старший за дванадцять років, скаржився на порушення сну, хронічну втому та пригнічений настрій, і співвідношення між скаргами від народжених і землян становило дев’ять до одного.

— І ніхто не звернув на це увагу? — Ронна чула про це вперше.

— Звернули, звісно. НАСА, наприклад. Але треба визнати, що у висновку Райлі не йшлося про те, що народжені візьмуться відрізати голови, якщо ми вчасно не зреагуємо на розлади. Вона описувала зростання кількості депресивних станів, оце й усе. Навіть якби хтось вирішив уживати заходів, усе обмежилося б директивою доправити на Марс більше антидепресантів. Був іще один звіт, навіть не звіт, а записка, від якогось латвійського фахівця, я забув прізвище. Він застерігав, що ми, ймовірно, не усвідомлюємо масштабів проблеми, адже психологічно стійкіші особистості схильні применшувати або взагалі нехтувати виявами депресії в інших Людина, яка знає, що будь-якого вікна може сісти на ВМК і за шість місяців ніжи-тиметься на пляжі в Тихому океані, не в змозі осягнути, як почувається підліток, навіки ув’язнений на планеті з удвічі меншою за земну кількістю сонячного світла та з невиразним уявленням про власне майбутнє. Земні лікарі судили про стан народжених по собі, а тому недооцінювали проблему. — Ронна ловила кожне братове слово. — Усі ці кризи: побиття Кемхе-бекова, напад на Мервіна Роорда, зґвалтування Денеб... — він похитав головою. — Ми їх фіксували, але не розуміли, наскільки гостро реагують на них народжені. Не розуміли, що з кожним таким епізодом пружина все дужче стискається. Урешті-решт після загибелі Міранди вона вистрелила, проте саме наше нерозуміння було точкою неповернення.

Міранда Бугадді стала першою народженою, якій дозволили полетіти на Землю разом із батьками. До того вважалося, що народжені на Марсі через тривалий уплив низької гравітації не здатні нормально функціонувати на Землі, тож коли батьків депортували, вони залишалися на Марсі. Міран-ду довго готували до польоту, і якийсь час після прибуття все було гаразд,

а потім дівчинка підчепила вірус, з яким її імунітет ніколи не стикався. Бурхлива реакція імунної системи виявилася катастрофічною, призвівши до каскадної відмови внутрішніх органів і насамкінець до смерті — менш ніж за добу після інфікування.

— Ми не думали про Міранду як символ, — правив далі Кроудер. ^ Ні СОРиОЗ, ні Рада Дев’ятнадцятьох не усвідомлювали її значущість. Серед голосових звітів, які Флоріан надсилав СОРПОБ’у, Вінто відшукала повідомлення, де Йорґ дивується наполегливості, з якою Еландон Торндайк прагне відправити Міранду на Землю. Йорґа це непокоїло, він не міг втямити, чому перший народжений так переймається підліткою. Але СОРІЮБ на це не зреагував. Ніхто не розумів, що переліт Міранди означає для народжених на Марсі. Ніхто не надав значення тому, з якою одержимістю вони стежили за нею, шерили її фотографії й обговорювали її влоги. Замість оцінювати ризики в СОРиОЗ’і вигадували хіба, як на ній попіаритися. Вінто стверджує, частина членів комітету досі не осягнула ефекту від звістки про її смерть.

— Тоді який сенс доправляти на Марс військовий контингент? — запитала Ронна. — Як це розв’яже проблему?

— Ніяк. — Опущені кутики рота надавали Тайроновому обличчю вираз майже трагічної безвиході. — Ми облажалися. Рочфорт таки казав правду: ми в принципі не здатні колонізувати позаземні світи. Але, певна річ, після того, як у розбудову Колоній вбехкали трильйони доларів, уголос ніхто цього не визнає.

Ронна хотіла зауважити, що їм однаково треба щось робити, коли з вестибюля долинули голоси. Чоловік і жінка розмовляли на підвищених тонах Говорила переважно жінка, чоловік лише зрідка відгаркувався короткими роздратованими репліками. Ронна напружила слух і впізнала рипучий голос докторки Тельми Барретт. Тієї ж миті дверні стулки роз’їхалися.

Першим на порозі постав міністр оборони Нед Ленаган, міцної будови чоловік із широким обличчям. Сьогодні він був у цивільному одязі — костюм, біла сорочка, краватка. За ним до зали ступив стрункий офіцер у синьо-чорному мундирі без розпізнавальних знаків. Ронна розгледіла лише значок на грудях — трикутна стрілка з розлюченим ведмедем і золотавою сімкою всередині. Офіцер мав бурштинові очі, під носом, немовби приклеєні, пушилися рудуваті вуса, проте, крім них, волосся на голові більше не росло — чоловік був цілковито лисий. Ззаду на голомозого напирала докторка Барретт, підстаркувата сухорлява науковиця з блідим обличчям, у своїм звичнім настрої — хмара хмарою.

— Чому мовчите, полковнику? — нащетинившись, присікувалася Тень-ма. — Не вдавайте, ніби не чуєте. — Вона буквально липнула до офіцера.

У проході позад них з’явилася ще одна постать. Знову військовий: років шістдесяти, з контрастним сивим пасмом у короткій стрижці, не гігант, але міцно збитий. Ось тільки якщо Ленаган нагадував окоренок, то цей

мав статуру фігуриста. На ньому був елегантний чорний кітель з емблемою армії СІНА на лацкані й поперечними погонами із чотирма сріблястими зірками на плечах. Генерал.

Останньою до зали вкотилася на електричному візку Юнія Ромо. Вона справляла враження людини, яка загубилась у сні наяву. Побачивши Ронну, асистентка всміхнулася. Ронні кортіло сховати її у своїх обіймах, але вона тільки кивнула у відповідь.

— Ви не можете так учинити, полковнику, — не вгавала Тельма.

Кроудер підвівся й рушив назустріч прибулим. Ронна підхопилася за ним. Брат поручкався з Ленаганом, і Ронна почула, як міністр, прихиливши його до себе, шепнув:

— Вгамуйте її.

Кроудер затримав погляд на Тельмі, а тоді повернувся до офіцера в синьо-чорному однострої й відрекомендував йому Ронну:

— Це докторка Ґалеано-Кроудер, моя сестра.

Офіцер простягнув їй руку:

— Полковник Сет Боуден, командир підрозділу Космічних сил США Space Delta 7. — Розсип блідуватих веснянок псував ідеальну гладінь його лисини. — Приємно познайомитися.

Ронна мовчки потиснула його руку.

Кроудер хотів підступити до генерала, проте Тельма йому завадила, смикнувши Боудена за рукав:

— Полковнику, агов! — скреготіння в голосі набирало обертів. — Ви обіцяли!

— Тельмо, що таке? — запитала Ронна.

Барретт метнула на неї розлючений погляд.

— Вони не надали Джейлін допуску.

— Чому?

— Та очевидно ж — через алергію на розумних жінок! Роззирніться довкола, докторко. — Тельма по черзі тицьнула пальцем у себе, Юнію та Ронну. — Нас тут рівно на три більше, ніж той лошак в Овальному кабінеті волів би бачити.

Роннині губи мимоволі склалися в усмішку: Тельма обізвала Арло Б’єр-лінґа лошаком у присутності чотиризіркового генерала, міністра оборони та держсекретаря. За мить усмішка поширшала: Ронна подумала про те, як змінилося ставлення Тельми до Джейлін. Тиждень тому стара нарікала, що в дівчини язик не під’єднаний до мозку, а тепер ледь не люто її захищає.

Докторка Барретт тим часом проскрипіла в обличчя полковникові Боудену:

— Не переймайтеся, я переловім Джейлін усе, про що ми тут розмовлятимемо.

Генерал, що стояв позаду неї, озвався несподівано приємним баритоном:

— Докторко Барретт, вам заборонено оприлюднювати бодай щось з почу. того за цими дверима.

— Ти хто такий? — Тельма оглянулася.

— Генерал Рем Гїллеспі, голова Об'єднаного комітету начальників штабів.

— Ну так і командуй своїми штабами.

— Докторко Барретт...

— Не лізь до того, у чому геть не тямшл, — заскреготіла Тельма. — Джей-лін першою зафіксувала нейтринний спалах, першою зрозуміла, що той відбувся неподалік Землі, першою допетрала, куди зник турецький літак. Це була її ідея — скопіювати зонд із фотокамерою, щоби простежити, звідки на Землю надходять 5ВІ-агенти. Це вона все вигадала, і я, собі на сором, до останнього їй не вірила. Якби не пані Гонкала, всі твої штаби досі бігали б аргентинськими пампасами, беручи аналізи крові в інфікованих немовлят. Ви не те що не уявляли б, звідки чекати загрозу, ви навіть не знали би про її існування. — Вона знову вп’ялася очима в полковника Боудена. -Як ви можете щось вирішувати без неї?

— Гаразд, — примирливо буркнув генерал, — до наступної зустрічі ми все владнаємо.

— А як щодо докторки Дробної? — втрутилася Ронна. — їй узагалі наказали покинути країну.

— Ви жартуєте, — Тельма закліпала, ніби їй щось потрапило в око.

— Докторка Дробна не є громадянкою США, — відказав полковник Боуден.

— А 5ОІ-агенти лише громадян СІЛА інфікують? — гаркнула Тельма.

— Цивільні представники інших країн не братимуть участь у засіданні Ради національної безпеки, — проіудів Нед Ленаган.

— Бо що? — скипіла Тельма. — Що ви від неї приховуєте? Даґмара знає про те, що відбулося, більше за вас усіх разом узятих.

— Вгамуйтеся, — знову попросив Ііллеспі. — Ми все залагодимо. Згодом.

— Ні, — вперлася Тельма, — повертайте Даґмару. І Джейлін викликайте. Негайно.

Ронна дивилася, як Ленаган, схилившись, щось шепоче п братові на вухо. Рем Ііллеспі звернувся до Тельми:

— Докторко Барретт, — він промовляв наче диктор, соковитим і добре поставленим голосом, — ми з держсекретарем Кроудером маємо готуватися до візиту до Москви, нам ніколи сперечатися. Я обіцяю усунути проблему з допусками докторки Дробної й пані Гонкали, проте поговорити з президентом мусимо зараз. Чи мені нагадати вам, через що ми зібралися?

Тельма надула іуби й промовчала.

— Не треба, — замість неї відповіла Ронна.

— От і добре,

Ііллеспі оминув Тельму та штовхнув двері, що вели до сусідньої зали.

Мала конференцзала Ситуаційної кімнати, Західне крило Білого дому 15:10 иТС -5

Воші перейшли до меншої зали — вузького приміщення без вікон зі стінами цинкового кольору — й розташувалися за овальним столом із темного дерева. Невдовзі по другій до них приєдналися директор Національної розвідки Даєр і директор ЦРУ Боканегра, після чого ще майже годину всі дожидались Арло Б’єрлінґа.

Ронна з кожною хвилиною очікування дедалі більше почувалася не в своїй тарілці. Її гнітило саме приміщення Попри яскраві підстелеві лампи, мала конференцзала справляла похмуре та незатишне враження. З меблів, окрім стола, були лише крісла, з яскравих кольорів—лише президентська печатка на одній зі стін. Ронна перекинулася кількома фразами з Тельмою та Юнією, не наважуючись висловлюватися відверто в присутності чоловіків, і це також дратувало. А ще її шкіра стала масною, як це завжди буває після кількох годин на спеці, й одяг липнув до тіла. Вона раз у раз обтирала шию та під-горля хусточкою, поки їй не почало здаватися, що чоловіки косують на неї несхвальними поглядами. На Ронні був сірий топ, чорні мішкуваті бриджі, сандалі й легка батистова накидка на плечах. їй здавалося, що вона має недоречний вигляд серед уніформ і ділових костюмів, щоправда, рівно до того моменту, коли до зали ступив Арло Б’єрлінґ.

Президент був у джинсах, мокасинах на босу ноту та ванільного кольору сорочці із закасаними рукавами, одна пола якої звисала з пояса неза-правленою. Він недбало привітався з усіма, проминаючи Даєра, потиснув йому руку, плеснув по плечу Кроудера та опустився в крісло в головах стола.

Ронна сиділа ліворуч від брата, а той розмістився в кріслі одразу за президентським, тож її відділяв від Б’єрлінґа якийсь метр простору. Вона могла випростати руку й, не нахиляючись, торкнутися президентового плеча. Кумедно, та Б’єрлінґ справді нагадував лошака: довжелезні ноги, руки, якими він рухав так, наче не відав, куди їх приткнути. Зблизька він був не таким зістарілим, як на знімках чи відео, і це спантеличувало, адже Ронна гадала, що професійно виставлене освітлення та грим роки віднімають, а не додають. А ще він був вищим і кремезнішим, аніж Ронна собі уявляла. Справжнісіньке одоробало. Щоправда, в цьому крихітному приміщенні все видавалося громіздкішим, аніж насправді. Проте важливо було інше. Б’єрлінґ, сідаючи, зиркнув на неї, і Ронну до кісток пробрало страхом під його незмигним поглядом. Вона відвела очі, але навіть не дивлячись, відчувала крайній дискомфорт. Ронна усвідомлювала всю безглуздість й ірраціональність цього відчуття, однак не могла його позбутися. Від Б’єрлінґа віяло чимось загрозливим. Перед внутрішнім зором зринуло обличчя охоронця з супермаркету, куди Ронна щосуботи їздила на закупи. Років сорока, здоровенний, як буйвіл, він походжав між стелажами з виразом убивці, що вишукує жертву. Ронна розумом осягала, що охоронець навряд чи когось скривдить, але щоразу, прослизаючи повз, зіщулювалася. Якесь

незбагненне чуття підказувало їй, що він не на своєму місці, що його норов і можливості, які надає його посада, краще було б не поєднувати. Те ц саме з Б’єрлінґом. Він недурний, він владний, він начебто володіє необхід. ними якостями, щоби впоратися з обов’язками президента, і воднораз ко жен нерв у Ронниному тілі волав, що Б’єрлінґ не має тут бути. Цей чоловік з обвислими щоками не повинен займати крісло, на стіні над яким висить яскраво-синя печатка з білоголовим орланом.

Якоїсь миті Ронні приверзлося, що Б’єрлінґ ще й ноги на стіл закине (знаючи його вміння підлаштовуватися під аудиторії, вона цьому геть не здивувалася б), але він, склавши руки на грудях і не зронивши й слова про запізнення, кивнув директору Національної розвідки:

— Як ваші успіхи в нелегкій справі упокорення Марса, Шейне?

Даєр покосився на Юнію й Тельму, які принишкли навпроти, але Б’єрлінґ махнув рукою, дозволяючи говорити при них.

— Знайшли тіло загиблої розвідниці, пане президенте.

— Нарешті, — Б’єрлінґ буркнув, ніби до офіціанта, який приніс давно замовлену страву.

— Розтин проводили під контролем наших фахівців, — заходився розповідати Даєр, — наскільки це можливо, звісно, зважаючи на відстань до Марса. Пошкодження тканин підтверджує, що Несслер розстріляли зі скорострільної гармати. Стріляли згори. Рани мають сліди повторних ударних ушкоджень, тобто на момент ураження розвідниця перебувала в повітрі. Тож твердження, що Несслер розстріляли з літального апарата більше не викликає сумнівів.

— Отже, у народжених є щонайменше один конвертоплан-штурмо-вик, — підсумував Б’єрлінґ; тон і далі звучав недбало. Він крутнувся до Кроу-дера й усміхнувся. — Пам’ятаєте, як ваш попередник переконував, ніби споряджати миротворців на Марс нерозумно? Тепер мусимо перейматися, аби вісімсот людей вистачило, щоб навести там лад.

— Вистачить, — прогудів Нед Ленаган.

Ронна помітила, що Рем Гіллеспі скептично хитнув головою.

— Ми не впевнені, що Несслер атакували саме народжені, — нерішуче устряв Даєр.

Б’єрлінґ подивився на нього, немовби крізь начеплені на кінчик носа окуляри — задерши підборіддя, вимогливо та зверхньо.

Даєр узявся пояснювати:

— Ніхто з народжених не вміє керувати конвертопланом. Є такі, що вчаться, переважно діти багатіїв, але на сьогодні лиш один із них теоретично міг би сісти за штурвал — це той малий, якому Англада зламав хребет і з якого все почалося. Ось тільки він ледве ворушить руками, тож дуже навряд, що в кріслі пілота був саме він. Навіть якби конвертопланом керував хтось із народжених, це не пояснює, звідки взявся літальний апарат, оснащений скорострільною гарматою. Припускаю, хтось виступає на їхньому боДІ

або — що ймовірніше — веде власну гру. — Даєр метнув погляд на Боканег-ру, мовби просячи підтримки. — Ми схиляємося до думки, що це росіяни. Наприкінці вікна вони законсервували Кємєрґу та відправили більшість персоналу на Землю. Кілька осіб, що залишилися на Марсі, перебувають невідомо де. Коменданта Суворкіна бачили в Мідлдоні. Схоже, що росіяни роблять те, що й завжди: розпалюють пожежу, яку першими помчать гасити. Розстріл Несслер цілком уписується в логіку... — помітивши невдоволення на Б’єрлінґовім лиці, Даєр загнувся й поквапливо додав: — Мені важко уявити, кому ще могло знадобитися чіпляти авіаційну гармату на марсіанський конвертоплан, пане президенте.

Б’єрлінґ озвався:

— Навіщо росіянам відкликати своїх людей, а потім разом із нами перекидати на Марс миротворців?

Йому відповів Ііллеспі:

— Не факт, що загін, який вони формують, буде миротворчим. Ми навіть не уявляємо, що російський контингент робитиме після висадки.

— Що ви пропонуєте? — скривив губи Б’єрлінґ. — Махнути рукою на загиблих американських громадян, бо ми не знаємо, чому туди летять

• росіяни?

— Ні, — сказав Рем Ііллеспі. — Я не заперечую проти розгортання миротворчого контингенту, лише вважаю, що в ньому... ем... забагато росіян.

— Запевняю вас, Реме: якби ви могли доправити вояків на Марс без кораблів Недєляєва, у контингенті росіянами й не пахло б. — Б’єрлінґ відмахнувся, розмова набридла йому. — Годі. Там будуть двісті наших морпіхів, дві роти оонівського контингенту та марсіанська Спеціальна служба. Ми впораємося. — Він показав пальцем на Ііллеспі. — Ви розберіться з народженими, а ми з держсекретарем Кроудером подбаємо про росіян.

Ронна глипнула на брата. Той ніяк не зреагував на останню фразу.

— Гаразд, — Б’єрлінґ по черзі озирнув жінок, — розказуйте, що там у вас за Дивокрай і чому мені через нього довелося скликати Раду національної безпеки.

Ронна покосилася на Тельму. На мить їй здалося, наче науковиця сидить знічена. Зала тонула в тиші, Тельма тримала голову похиленою, тупилась у складені перед собою долоні, а потім підвела вицвілі очі, й Ронна збагнула, що помилялася. Тельма Барретт проштрикнула Б’єрлінґа поглядом і проскрипіла:

— Я за вас не голосувала. Просто хочу, щоб ви знали.

На Б’єрлінґовому обличчі не ворухнувся жоден м’яз. Полковник Боуден нервово кахикнув, і Тельма блимнула на нього очима:

— Сподіваюся, полковнику, ви поінформували президента про все, Що я вам розповіла.

— Так, я провів напередодні брифінг.

— Про спалахи нейтрино, які ми фіксуємо з минулого вересня.

№

131

— Так.

— І про те, як пані Гонкала виявила, що вони збігаються в часі з попщ. ренням БВІ-агента, а докторка Ґалеано-Кроудер...

— Барретт, — обірвав її Б’єрлінґ, — просто скажіть, куди ви запхали той чортів зонд.

— Гаразд, — Тельма повільно кивнула. — Отже, припущення Джейлін Гонкали справдилися: під час нейтринного спалаху ми перекинули наш апарат у якийсь інший світ. Ми не закінчили повноцінний дослідницький зонд, і той пристрій, який запускали на копіювання, був звичайною фотокамерою на коліщатках. — Тельма помітила, що Б’єрлінґ знову наміряється її перебити, і голос заскреготів на октаву вище: — Розумію, що вам це відомо. Кажу, щоб пояснити, що апарат не містив у собі наукових інструментів, тож усе, що ми маємо на цей час, — це фотографії. Ви їх бачили. На прохання полковника Боудена я розглянула їх уважніше й от що можу виснувати.

Тельма розгорнула планшет, поклала його на стіл, і зображення з нього перенеслося на екран над її головою.

Сет Боуден подався вперед і натиснув на сенсорну кнопку на столі перед Б’єрлінґом. Наступної миті скло вхідних дверей стало непрозорим.

Ронна через те відчула себе ще незатишніше.

Тельма сіла впівоберта і вивела на екран перший знімок. Ронна впізнала світ, в якому опинилася «черепаха». Зонд розташовувався на схилі над перевалом, камера спрямована донизу. Ронна роздивилася вкриті кригою піки, що оточували кам’янисту долину. Чорну, мов після пожежі. Її дно встилали круглі ями, неглибокі, проте великого діаметра. Вдалині видні-лося поле сірувато-чорних дюн, схожих на пральну дошку. Вершечки дюн припорошило чимось яскравим, подібним до снігу. Тельма заговорила:

— Ми вивели зонд на схил над перевалом, розвернули та сфотографували долину.

— Що це за ями? — Б’єрлінг тицьнув у екран. — Щось штучне?

— Ні, — заперечила Тельма. — Найімовірніше, ці заглиблення виникли внаслідок сублімації льоду. Чи це водяний лід, ми не знаємо, але гадаю, що так. — Вона повела пальцем по планшету. На екрані з’явився вказівник, який перескочив до піків з іншого боку долини. — Бачите зазубрені голки заввишки по пів кілометра? Те, що їх укриває, нагадує кірку з водяного льоду, але стверджувати однозначно я не можу. Ми дізнаємося, якщо підколупнемо ґрунт приладом для дослідження глобальної геології чи проскакуємо нейтронним детектором водню.

— Це якась планета? — у голосі Б’єрлінґа забриніла зацікавленість.

— Або супутник.

— І де вона? — він глипнув на Тельму. — Ви знаєте?

— За останні сто років ми спорядили сто двадцять шість роботизованих місій у всі закутки Сонячної системи, аж до найдальших крижаних брил у хмарі Оорта, але це... — Вона повернула голову до екрана. Я не знаю.

яка там гравітація, який склад атмосфери та наскільки там холодно, проте в одному впевнена: такого поєднання рельєфу та хмарного покриву немає на жодному небесному тілі в радіусі ста тисяч астрономічних одиниць від Сонця. — Тельма помовчала, чекаючи, поки ця думка осяде в головах її слухачів, а тоді наголосила: — Це небесне тіло абсолютно точно перебуває поза межами Сонячної системи. — Вона торкнулася планшета, і на моніторі зринуло нове фото: та сама долина, лише знята з вищої точки; за льодяними піками відкривались нові кряжі. — За відсутності кращих варіантів ми поки називаємо його Планетою Ікс або Чорною планетою. Чорний колір гірських порід, імовірно, вказує на надмір у них графіту. Це може бути наслідком того, що Планета Ікс обертається довкола зорі, у складі якої співвідношення між вуглецем і киснем вище, ніж у нашому Сонці.

— Докторко Барретт, — утрутився полковник Боуден, — гадаю, ми всі будемо вдячні, якщо ви позбавите нас надмірної деталізації. Окрім вас, тут немає фахівців з...

— Ні, ні, хай говорить, — змахнув рукою Б’єрлінґ.

Тельма на мить замовкла, наче звіряючи в голові те, що хотіла сказати далі.

— Коли в зорі вуглецю небагато, кам’янисті тіла, що формуються з про-топланетного диска навколо неї, мають силікатну кору. — Науковиця мружилася, і зморшки сплітались у химерний візерунок довкруг запалих очей. — Якщо ж вуглецю багато, він зв’язує кисень, потрібний для утворення силікатів, і в підсумку отримуємо вуглецеву планету з графітовою корою. — Тельма кивнула якимось своїм думкам. Ронна раптом усвідомила, що вже не стежить за Б’єрлінґом й іншими чоловіками, її цілком поглинула розповідь докторки. — Це пояснює надмір чорного кольору на знімках, але, щоби стверджувати з певністю, нам треба проаналізувати зразки порід.

Тельма вивела на екран наступну фотографію. Затиснута між чорною брилою, яка, схоже, скотилася звідкись згори, і обривистим схилом, лежала носова частина вантажного авіалайнера. Кабіна пілотів здавалась відносно неушкодженою, зате у фюзеляжу позад неї був кепський вигляд — потовчений і місцями неначе пропоротий кігтями.

— Це рейс ТК43, — правила далі Тельма, — тобто те, що від нього лишилося. Ми скерували зонд до уламків літака, познімали їх з усіх боків, після чого піднялися на кряж, де зонд перекинувся. Припускаю, його повалило вітром. Джейлін не вдалося поставити зонд назад на колеса, відповідно, далі ми робили фотографії лише з одного ракурсу. Я спершу засмутилася. Зв’язок із зондом не переривався ні на мить, у запасі було кілька годин до закриття вікна, тож було страшенно прикро, що ми не в змозі зазирнути ще кудись. Але зрештою саме завдяки тому, що зонд застряг, я з’ясувала дещо важливе. Цей світ виявився доволі динамічним, тож навіть після того, як зонд перекинувся, Джейлін продовжувала робити фотографії


що ДВІ секунди. Поодинці з тих знімків голку ніякого, але все ж вони неоднакові, й учора я попросила Джейлін змонтувати з них анімаційний ролик. І цс відразу оприявнило дещо, що неможливо помітити на статичних зображеннях.

Тельма запустила відео. У залі запала така тиша, що Ронна чула поскрипування чийогось взуття під столом. Усі прикипіли очима до екрана.

— Джейлін для зручності розвернула зображення на дев’яносто градусів, — прокоментувала Тельма, — і вирівняла горизонт.

Після розвороту відео стало вертикальним. Праворуч на ньому здіймалася прямовисна стіна, складена з посічених розламами кам’яних плит висотою п’ять-шість метрів. Ронна вирішила, що це підвітряний бік кряжа, бо на відміну від піків, які вона бачила на знімках, на стіні не було слідів ерозії. Ліворуч темніли зигзагуваті провали ущелин. Схил перед зондом спочатку вирівнювався, а тоді знову пнувся вгору. Й ось там удалині, понад голими скелями, вітер гнав важкі пошарпані хмари. їхня свинцева поверхня була мінливою, розкошлані клапті схльостувалися між собою й то тут, то там чіплялись за хребет. Хмари сунули на камеру і немовби всотували чорноту зі скель унизу.

— Насамперед зверніть увагу на те, як хмари рухаються, — проказала Тельма. — Відео пришвидшене, але вони однаково мчать аж надто швидко. Це свідчить, що на знайденому нами небесному тілі дмуть сильні вітри. Проте не це головне. Придивіться уважніше.

Вона замовкла, і поки решта чоловіків і жінок вдивлялася в екран, тупилась у свій планшет. Відео тривало. Кам’яна стіна й усіяний розколинами схил не змінювалися, лише раз вітер зрушив невелику лавину за сотню метрів попереду зонда. Хмари натомість кипіли, вистрілюючи навсібіч протуберанцями. Деякі з тих попелястих мацаків вихоплювалися з основної маси та розчинялись у повітрі, інші ж батогами хльоскали по скелях.

Секунди стиха перетворювалися на хвилини — мовчанка затягувалася. Тельма не відлипала від планшета, й ніхто не наважувався її потривожити. Вона діждалася закінчення ролика й лише тоді звела голову.

— Тривалість відео дві хвилини з чвертю. — Вона натиснула «Відтворити», і запис увімкнувся знову. — Сто тридцять п’ять секунд. У кожній секунді по тридцять кадрів, які знімали з інтервалом у дві секунди, тобто ці дві хвилини з чвертю відповідають ста тридцяти п’яти хвилинам на Планеті Ікс. У цьому ролику, — вона постукала пальцем по планшету, — понад дві години. — Тельма окинула поглядом обличчя за столом. — То що? Хтось уже помітив?

Ронна, суплячись, сфокусувалася на екрані: чорні камені, зиґзаґи тріщин, оскаженілі хмари вгорі. Хай як пильно вдивлялася, вона не розуміла, що саме має помітити. Схоже, ніхто не розумів.

— Усе гаразд. — Очі Тельми вдоволено блиснули. — Хмари й мене збили з пантелику на початку. Це природно звертати увагу на те, що змінюється.

Однак важливіше на цьому відео те, що не міняється. — Вона витрима-ла паузу й оголосила: — Освітлення. Погляньте на тіні. Вони не зрушили й на міліметр за понад дві години.

Щойно Тельма на це вказала, Ронна здивувалася, як сама цього не за. уважила.

Хмари у лівій частині зображення були трохи світлішими, з легким червонястим відтінком. Щось немовби просвічувало крізь них. Вочевидь, сонце. Проте воно не рухалося. Не сходило й не сідало, непорушно зависнувши над гірським пасмом. Світла від нього було досить, аби верхівки загострених піків кидали на вкритий кригою схил нечіткі, та все ж добре видимі тіні. Й Тельма мала рацію — за той час, поки тривало відео, вони не зсунулися ні на міліметр.

Ронну огорнуло запаморочливе відчуття ірреальності: контраст між рухливим небом і нерухомими тінями вивертав мозок навиворіт. На екрані знову сповзла лавина з камінців, лише тепер картинка здавалася Ронні несправжньою. Ніби проекція з кімнати віртуальної реальності, розробники якої забули ввімкнути рух сонця.

— Це якась симуляція? — Б’єрлінг, схоже, міркував про те саме. — Як таке можливо?

— Можливо, — запевнила Тельма, — якщо планета перебуває у припливному захопленні, тобто завжди повернута однією стороною до своєї зорі. Приклад — наш Місяць. Він у припливному захопленні Землі, відмінність лише в тім, що Земля — не палаюча зоря.

Відчуття ірреальності зникло, і картинка перед Ронниними очима знову набула сенсу. Вона знала, що припливне захоплення трапляється, коли планета обертається надто близько до материнської зорі. Гравітація сильніше притягує ту сторону, що ближче до зірки, у такий спосіб сповільнює обертання, і зрештою ніби як стискає планету в лещатах. Тримає повернутою до зорі одним і тим самим боком.

Тельма правила далі:

— На такій планеті немає циклів дня і ночі. На оберненій до зорі стороні панують вічний день і палюча спека, на іншій — темрява і холод. Тільки у вузькій смузі, де зустрічаються освітлена й темна півкулі, умови можуть бути помірними. У цьому вузькому кільці сонце не рухатиметься на небі. Такий собі вічний захід. Чи світанок. Схоже, наш зонд потрапив акурат у таку сутінкову зону.

Чоловіки навпроти Ронни недоладу закивали. Тельма Барретг не зупинялася:

— Судячи з усього, перед нами планета типу «очне яблуко». Її щільна атмосфера згладжує температурні перепади між освітленою та темною півкулями. На оберненій до сонця стороні може існувати гарячий океан. Волога, що випаровується з нього, відноситься вітрами до темної півкулі й там замерзає, формуючи льодяні щити. Льодовики з часом розповзаються.

досягають сутінкової зони, де тануть, поповнюючи гарячий океан. Якщо глянути на таку планету з космосу, вона нагадуватиме очне яблуко, звідси й назва. — Тельма щось натиснула на планшеті, й поряд з відео з’явилося тривимірне зображення планети, підписане «Hypothetical eyeball planet»: більшу частину освітленої півкулі вкривав океан, із темної на берегову лінію висовувалися білі язики льодовиків. — Це припущення підтверджує наявність хмарного покриву — його не було би без океану. Проте тут є проблема: у нас же не просто планета «очне яблуко», а, ймовірно, вуглецева планета «очне яблуко». На таких увесь кисень мав би з’єднатися з вуглецем, і на формування води його вже не вистачило б. Нам ще належить з’ясувати, звідки на вуглецевій планеті стільки вологи. — Докторка перевела подих. — Друге — припливне захоплення можливе, лише коли планета розташовується близько до зорі, ближче за орбіту Меркурія. Натомість на знімках ми бачимо лід на гірських вершинах. Із цього можна зробити висновок, що зоря, довкола якої обертається виявлене нами небесне тіло, значно менша та холодніша за Сонце. Майже напевно, це червоний карлик.

— Така планета може підтримувати життя? — запитав Рем Ііллеспі.

— Цілком, — відповіла Тельма. — Червоні карлики тьмяніші за зорі типу Сонця, тож навіть якщо «очне яблуко» обертається близько від них, воно все ще перебуває в межах придатної для життя зони. Між кригою, з одного боку, й випаленою пустелею, з іншого, може пролягати смуга помірного клімату. Але знову ж, не все так просто: аби дати життю шанс, така планета мусить бути захищена від материнської зорі. Червоні карлики — це крихітні жорстокі монстри. Конвективні потоки, що нуртують усередині них, спричиняють магнітні шторми шаленої сили. Це породжує потужні спалахи рентгенівського й ультрафіолетового випромінювання, здатні стерилізувати поверхню планети.

— Де ця планета? — озвався Б’єрлінґ. — Скажіть мені, де вона?

Тельма зітхнула.

— Може бути будь-де. Червоні карлики — найпоширеніший тип зірок у Всесвіті. Найближча така до нас — Проксима Центавра, й у неї є кам’яна планета, Проксима Центавра Ь, трохи більша за Землю й віддалена від зорі на 0,05 астрономічної одиниці. Це дуже мало, проте Проксима така тьмяна, що планета потрапляє в самісіньку середину придатної для життя зони. Я не стверджую, що перед нами Проксима Ь, я просто не знаю. Втім, це можна перевірити. До наступного спалаху треба підготувати аеростат. Перекинути його на цю планету, підняти над хмарами та сфотографувати зоряне небо. — (Ронна подумала, що для такого краще пасував би дрон, але потім збагнула, що без даних про склад атмосфери й силу тяжіння спроектувати його нереально). — Проксима Центавра — це компонента потрійної системи Альфа Центавра, і якщо ми справді маємо справу з Проксима Ь, у нічному небі над хмарами висітимуть два сонця й одна яскрава зірка. Навіть якщо їх там не виявиться, штучний інтелект проаналізує знімок

і за положенням найяскравіших зірок визначить місце розташування ці^ системи.

— Як із цим усім пов’язані ,5ОІ-агенти? — мовив Б’єрлінґ.

— Ми не... — Тельма Барретт почала говорити, проте затнулася.

Боуден почекав кілька секунд і договорив замість неї:

— Ми поки не знаємо, пане президенте.

— Кажіть, як є, — напосідав Б’єрлінґ, — вони надходять звідти? З цієї планети?

— Імовірно, — сухо констатувала Тельма. — Але ми поки не маємо доказів.

— Гаразд, — Б’єрлінґ погладжував пальцями підборіддя. — Ви не знаєте, де ця планета. Але як там опинився ваш зонд?

— Це питання також ще без відповіді, — промовила Тельма.

— Припущення? — Б’єрлінґ гмикнув. — Ви ж мусите мати якісь припущення.

Тельма, збираючись із думками, зітхнула.

— Я гадаю, ми скористалися готовим тунелем. Що це за тунель? Я не розумію. Можливо, у просторі більше, ніж три виміри, й додаткові виміри не потрапляють у межі нашого сприйняття. Якщо це так, точки, розміщені далеко одна від одної в тривимірному просторі, цілком можуть перебувати поряд в інших вимірах. Можливо, існує якась сила, слабша навіть за гравітацію, через що ми її досі не виявили, але яка в химерний спосіб пов’язує віддалені точки в просторі. Можливо, ми взагалі маємо справу з іншим світом у багатосвітовому Всесвіті, де не діють звичні нам закони. Та, як на мене, все це другорядне. Значно важливіше, що не ми цей тунель прокладали. — П тихий безрадісний голос відлунював від стін, іще чіткіше підкреслюючи довколишшо тишу. — Два місяці тому докторка Дробна, яку ви не потурбувалися сюди запросити, вперше висловила гіпотезу, що 5ОІ-агенти — це не прості мікроби. Вона переконувала, що в них позаземне походження. Я тоді вирішила, що це маячня, адже інфекційний агент, який не еволюціонував поряд із людиною, який не вміє проникати в людське тіло та не навчився протистояти людській імунній системі, не може завдати людині шкоди. Ось тільки докторка Дробна запідозрила дещо інше Вона припустила, що БОІ-агенти штучні. Що їх створили під людей і надіслали сюди з певною метою. Я вже казала, що спершу поставилася до цього скептично. Набагато скептичніше, ніж докторка Ґалеано-Кроудер чи професор Мейнард, але тепер... — Тельма поглянула на екран, де все ще крутилося відео з оповитим тінями схилом. — Ми маємо планету, звідки, ймовірно, походять 5ВІ-агенти, маємо зв’язок між їхньою появою та нейтринними спалахами біля Землі, маємо щура, який повернувся після копіювання, заражений агентами та вимащений графітовим пилом...

«І померлу від БОІ-синдрому жінку, яка пролежала в холодильнику Д^ сять місяців, а потім підвелася», — про себе додала Ронна.

Тельма затихла. Ронна помітила, що та вже не дивиться на Б’єрлінґа, ніби хоче плюнути йому в обличчя. Коли Барретт озвалася знову, в її голосі прозвучала нотка, якої Ронна раніше не чула.

— Я науковиця старої школи, панове, — Тельма промовляла так, наче заздалегідь перепрошувала за свої слова, — мене вчили не розкидатися ненауковими припущеннями. Але якщо звести докупи все, що нам відомо, гіпотеза докторки Дробної вже не видається мені неймовірною. Я мушу визнати, що більше не маю обґрунтованих сумнівів у тому, що світ, звідки прибувають 5БІ-агенти, населений розумними істотами. Ба більше — схоже на те, що ми зіткнулися з суперцивілізацією, чиї знання про довколишній світ неспівставно глибші за наші. Ця цивілізація створила молекулярні машини, ідеально припасовані до людських тіл, доправила їх сюди з-поза меж Сонячної системи й тепер з їхньою допомогою переписує нашу ДНК.

Стіни зали неначе зсунулися, а стеля опустилась і тепер тиснула Ронні на голову. Із заціпеніння її вивів голос генерала Ііллеспі:

— Саме тому ми не можемо зволікати, пане президенте.

Ронні здавалося, наче підлога стала крижаною, й угору її ногами повзе холод.

— Зволікати з чим? — запитала вона.

ІІллеспі втупився їй в обличчя.

— Щоби створити щось настільки складне, як 5БІ-агент, ця циві лізація мусила стежити за нами і, ймовірно, стежити довго. Вони точно знають про нас не менше, ніж ми самі. Ми ж нічого не знаємо про них.

— Зволікати з чим? — голосніше повторила Ронна.

— Із початком проекту «Шеол».

Рем Ііллеспі спрямував погляд на Б’єрлінґа. Президент виждав секунду, а тоді кивнув:

— Маєте зелене світло, генерале.

Ііллеспі так само спокійно кивнув у відповідь.

— Що за «Шеол»? — блимнула очима Ронна.

— Проект, якому ви присвятите наступні кілька років свого життя, док-торко Ґалеано-Кроудер. А може, й усе життя. У вас буде півтори тисячі підлеглих, нічим не обмежений бюджет і невичерпні обчислювальні потужності. У межах того, що реально, звісно.

— Що мені з цим робити? — незбагненне тривожне почуття здавлювало Роннині плечі.

Рем Ііллеспі зиркнув на Тельму:

— Докторко Барретт, скільки часу протримався зв’язок із зондом?

— Близько тринадцяти годин.

— Багато інформації ви дізналися за тринадцять годин?

Тельма не знітилася:

— У нас не було належних наукових інструментів. До наступного разу ми створимо повноцінний дослідницький апарат, автономний

і енергоощадний. Він продовжить збирати дані після закриття вікна, а потім вийде на зв’язок під час наступного нейтринного...

Гїллеспі жестом обірвав її.

— Жодна програма не забезпечить автономного функціонування впродовж місяців. Операторам треба бачити апарат, щоби скеровувати його. І коли той вийде на зв’язок, у вас не буде часу на аналіз зібраних даних Як підготувати нові інструкції, не знаючи, що відбувалося із зондом увесь час? Навіть якщо вдасться завантажити якусь нову програму, однаково доведеться чекати тижні чи місяці до наступного сеансу зв’язку. Уявіть, якби у XXI столітті HACA отримувала дані з марсіанських роверів раз на два-три місяці. Чи далеко ці ровери просунулися б? Багато в такий спосіб ми довідались би про Марс?

Генерал мав слушність, Ронні не подобалось лише, що він ухиляється від прямої відповіді.

— Що ви пропонуєте? — запитала вона. — В чому суть цього «Шеолу»?

Гїллеспі зустрівся з нею поглядом.

— Якщо я правильно зрозумів докторку Барретт, представники тій цивілізації можуть виявитися носіями суперінтелекту. Вони можуть вважати себе вищою расою й поширюватися Всесвітом з єдиною метою — домінувати над іншими формами життя. Ми цього не знаємо й навряд чи дізнаємося завдяки роверам, які надсилатимуть нам кілька фото раз на пів року. — Правильні паузи та глибокий грудний голос заворожували. Ремові Гїллеспі хотілося вірити просто через те, як він промовляв. Ронна мусила раз по раз нагадувати собі, що їй варто сприймати почуте скептично. — Ми, люди, недосконалі. Порівняно з іншими істотами на цій планеті ми далеко не найшвидші, ми погано бачимо в темряві, зате у нас є ось це, — Гїллеспі постукав по скроні. — Наш мозок — ось що вивищило нас до володарів світу. Тож я хочу, докторко Ґалеано-Кроудер, щоб ви доправили туди носія людського мозку.

Генерал показав пальцем на екран.

— Носія людського мозку? — Ронна сторопіла.

— Так. Під час якогось зі спалахів ви переправите на ту планету людину. — Якого... — Ронна наче врізалася в стіну, якої досі й не помічала.

— Бажано, звісно, зробити це вже під час наступного спалаху.

— Ви зараз говорите про копіювання людини?

— Так.

— Під час нейтринного спалаху?

— Так.

— Це неможливо.

— Ви копіюєте щурів на орбіті.

— Ви збожеволіли.

— Ви копіюєте щурів на орбіті, — повторив генерал.

— Це так, але ми досі ие провели експеримент зі щурячим лабіринтом. Я не знаю, наскільки точними виходять копії.

— Ми не про питання ідентичності дискутуємо, — заперечив Іїллес-пі. — Ви маєте доправити туди людину, здатну впоратися з поставленим завданням. Крапка. Мені байдуже, чи ця людина усвідомлюватиме себе колишню й пам’ятатиме своє минуле життя.

— Це неможливо, — Ронна хитала галовою: усі ці чоловіки у формах із напруженими обличчя — просто зграйка телепнів.

— Що саме неможливо, докторко?

— Я...

— Ви копіюєте щурів. Відшліфуйте технологію та маспггабуйте її на людей.

— Ви не розумієте. Для цього знадобляться сотні асемблерних камер...

— У вас їх будуть тисячі. Проект «Шеол» передбачає облаштування таємної лабораторії на південному полюсі Місяця, і будівництво ми запускаємо вже завтра. Ми підготувалися, докторко, — Ііллеспі всміхнувся. — Ви не в змозі вирощувати живих істот за земної гравітації, а споруджувати тисячі асемблерних камер на орбіті дорого, і направду я сумніваюся, що взагалі реально. Проте пані Ромо запевнила нас, що копіювання можливе на Місяці. Місячна гравітація достатньо низька, щоб не перешкоджати роботі молекулярних асемблерів.

Ронна прошила поглядом асистентку на електричному колісному кріслі.

— Ми якось розмовляли про це з Кентоном, — потупившись, пробелькотіла Юнія. — Він виконав розрахунки.

— Стійте. Пригальмуйте, — Ронна закрутила головою. — Ви ж навіть не знаєте, чи нам у принципі до снаги перемістити туди людину!

— Ви помиляєтеся.

Ііллеспі під’єднав свій планшет до екрана на стіні й вивів на нього фотографію носової частини рейсу ТК43, відмінну від тих, що вже показувала Тельма. Цей знімок було зроблено знизу, зі схилу під рештками літака. На знімку виднілася ліва частина кабіни пілотів. Білий метал над вікнами розкреслювали чорні смути, немовби хтось малював на фюзеляжі позначки велетенською вуглиною. Всередині кабіни проступали обриси тіла, очевидно, когось з екіпажу.

— Бачите бокове вікно? — Ііллеспі провів по зображенню вказівником. — Воно зсунуте вбік, але на вигляд непошкоджене. Ми з полковником Боуденом думаємо, що його намагалися відчинити зсередини. У пілотів були балони з киснем, і принаймні один із них пробував вилізти з кабіни. Тому перейматися, що ви не зможете доправити в той світ людину, не варто. Туди вже потрапляв цілий літак з екіпажем.

«Твою ж наліво». Ронна глянула на брата, безмовно запитуючи, чи усвідомлює він, у що її втягують. Кроудер не озивався.

— Але як... — вона бовкнула й затнулася, — Це божевілля... Навіть якщо ми скопіюємо людину... це місце вороже для нас. Нам знадобляться системи

забезпечення життєдіяльності, джерела енергії, запаси кисню, провізія. Комусь, зрештою, доведеться реанімувати скопійованого після перенесення. Висадці в кратері Нуне передувало десятиліття перекидання на Марс ресурсів і роботизованих систем. Ми не можемо просто взяти й висадити людину серед позаземного ландшафту. Це божевілля, генерале.

— Докторко Ґалеано-Кроудер, — із приємною хрипотою проказав Пллес-пі. — Я не питаю, можливо це чи ні. Я питаю, що вам для цього треба? Ви маєте досвід, ви копіювали щурів. Тепер повторіть те саме, тільки в більшому масштабі. Для більших ссавців. Скажіть, що вам потрібно. Найсучасніші роботи? Тварини для дослідів? Програмісти? Все, що завгодно. До ваших послуг буде все. Про решту ми подбаємо.

Ронна отупіло мовчала, витріщившись на стіл перед собою. Рем Пллеспі повернувся до Тельми:

— Докторко Барретт, ваше завдання — визначити, де ця планета. Завершіть зонд, про який ви згадували. Спектрометри, аналізатори, радари — начіпляйте на нього все, що там годиться, виміряйте все, що можете виміряти, і тицьніть пальцем у зоряну малу. Я хочу знати, де це місце. Доктор Бенцоні боротиметься з поширенням патогена на Землі, тоді як пані Ромо контролюватиме роботи на Місяці. — Він повернувся до Ронни й постукав пальцями по столі, привертаючи її увагу. — Докторко Ґалеано-Кроудер, до кінця липня маєте почати копіювати щурів у промислових масштабах. До кінця серпня я хочу побачити скопійованого примата. Живого.

Ронна заніміла. Пллеспі по черзі шпигнув поглядом кожну із жінок, що сиділи за столом, і відкарбував:

— Це не пропозиція співпраці. Вважайте, вас мобілізували на війну. І воювати ви починаєте, — він глянув на смартлет на зап’ястку, — от просто зараз.

Західне крило Білого дому 16:07 UTC -5

— Навтикав собі пір’я в задницю й думає, що має право командувати, — бурчала Тельма Барретт.

Ронна простувала на крок позаду докторки, за нею, трохи відставши, їхала на кріслі Юнія Ромо. Перед головним лобі Ронна сповільнилася, почекала, доки асистентка порівняється з нею, і поклала руку на спинку крісла:

— Отже, ти погодилася ще до зустрічі.

— На що? — Юнія витримала її погляд.

— На пропозицію чотиризіркового, — Ронна стрельнула очима на генерала Пллеспі, що стояв оддалік.

— Він запропонував уп’ятеро більше, ніж Зоя.

— Справді? — тон Юнії був саркастичний (як завжди), однак Ронна почувалася схвильованою й не могла визначити, жартує її асистентка чи ні.

— НЕ звісно. — Юнія закотила очі. — Він і не заїкався про гроші. Ви гадаєте, у мене був вибір чи що?

Ронна зітхнула, а тоді помітила, що її брат, попрощавшись із рештою чоловіків, попрямував до виходу. Ронна перегородила дорогу Юнії та смикнула докторку Барретг.

— Нікуди не йдіть. Нам треба поговорити. — Вона переконалася, що Те-льма її почула, і поквапилась слідом за Тайроном. Уже через плече докинула: — Повернуся за хвилину.

Ронна наздогнала його перед виходом — пофарбованими на біло дверима, обрамленими з боків високими вікнами. Зненацька наринуло бажання обійняти брата, але, спинившись, Ронна нерішуче вклякла. Вони школи не обіймалися. Якось воно було не заведено в сім’ї. А ще, на виході з СИТКІМу, де вона й полковник Боуден затрималися, з’ясовуючи, як їм ко-мунікувати, брат потиснув їй руку. Потиск був недбалий і слабкий, однак зачепило Ронну не це. Сам жест був якимось... відстороненим. Так, вони з Тайроном ніколи не обіймалися, вони могли днями не спілкуватися, навіть коли жили в одному будинку, проте мовчки потиснути руку — це наче остаточно визнати, що вони одне одному чужі. Ронна знітилася ще дужче. Кроудер озвався першим:

— Щось сталося?

— Ми останнім часом майже не бачимося.

Він стенув плечима, мовляв, такі часи.

— Як Кіана? — поцікавилася Ронна й тут-таки пожалкувала, розгледівши в Кроудерових очах щось схоже на почуття провини. — Тільки не кажи, що ти не контактував із нею.

— Писав їй.

— Скільки разів?

— Двічі.

Ронна закусила губу, щоб не розсипатися в докорах. Розмова не клеїлася.

Мовчанка затягувалася, і зрештою вона видала:

— Не знала, що ти вирушаєш до Росії.

— Це тепер моя робота.

— Дивитися лайняні ток-шоу й вести перемовини з диктатором?

Кроудер заплющив очі, ніби позбавляючи її доступу до себе, і Ронна збагнула, що перебрала міру.

— Я не хотіла. Пробач. Я не мала цього казати. Я усвідомлюю, наскільки важлива в тебе робота. Я лише...

Що? Вона подумала, що вже не розуміє, чому кинулася за братом. Було щось неправильне в тому, що після всього, що відбулося в Ситуаційній кімнаті, він ось так піде, й вони не обговорять його розрив із Кіаною, смерть професора Мейнарда і зрештою цей безумний проект із моторошною та незрозумілою назвою «Шеол». Але зараз цей порив видавався їй дитячим

— Я страшенно боюся, Тайроне.

— Чого? — він втупив у неї погляд серйозних очей.

—Я не витягну. — Вага відповідальності зминала п. Від того самого ц> менту, як Ронна вийшла з GHTKINfy, мозок підкидав їй спогади про помилку минулого, н вона щораз частіше повторювала собі, що не може об іаа^ тися втретє. — Мій шлюб обернувся катастрофою, мені нічого не вдалос з вирощуванням органів, а мене ставлять на чолі проекту, який... — Вощ мотнула головою, і рух той був геть розпачливим. — Я підведу вас усіх Oj тільки цього разу на кону не лише моя репутація. Я навіть не уявляю, чим усе закінчиться, якщо я не впораюся І це лякає до всирачки.

—Треба переправити туди людину, — спокійно сказав Кроудер, — решта — не твій головний біль. І ти маєш необмежений бюджет. Триста мільярдів до кінця року. Треба більше — проси більше. Проси взагалі будь-що. я впевнений, ти це отримаєш.

Він не розумів п. У неї може не вийти. Навіть якщо вийде, де знайти людину, яка погодиться на перенесення? І як п потім забрати з Чорної планети? І що взагалі одна людина може вдіяти проти, ймовірно, суперцивигіза-ції? Єдиним результатом Кроудерових слів було ще гірше відчуття тривоги.

Підібгавши губи, Ронна відвернулася, і тієї ж миті на її зап’ястку завібрував смартлет. Вона розгорнула планшет і кілька секунд вдивлялася в ім’я на екрані Телефонував Аріальдо Бенцош. Його не було на похорон. Мейнарда, і що дивніше — на засіданні Ради національної безпеки. У Ронни засмоктало під ложечкою від недоброго передчуття. Вона прийняла виклик На екрані з’явилася лисувата голова Бенцош. Позаду виднілась освітлена кімната, що нагадувала лікарняну палату.

—Де ви? — запитала вона.

Ронна спохмурніла. Таке враження, наче Бенцош намагається щось приховати, вчепивши на обличчя вимучену посмішку.

— Щось трапилося?

— Так

Ззаду долинув химерний тріскучий звук, неначе підсилене динаміками дзижчання комахи, і Бенцоні рвучко озирнувся. Коли він повернувся назад до екрана, посмішки вже не було, а в очах проступав переляк. Бенцоні ковтнув слину та видушив із себе:

— Ви, бляха, маєте це побачити.

1

Розвідувальне співтовариство США (англ, United States Intelligence Community, IC) — група урядових розвідувальних агенцій Сполучених Штатів, очолювала директором Національної розвідки. До неї належать Центральне розвідувальне управління. Агенція національної безпеки, Розвідувальне управління Міністерства оборони, Розвідувальний відділ Федерального бюро розслідувань й інші урядові розвідувальні організації.

2

Space Delta 7 (DEL 7) — розвідувальний підрозділ Космічних сил США.

3

Стійкі відносини для здоров'я громади (англ.).

4

  Державний зареєстрований педіопед (подолог) (англ.).

5

  Подушка? Голубник? Пікап? (англ.).

ЕЛАНДОН
Космодром «Фалконгерст» Скорпіон 48, 461

Еландон Торндайк прочинив двері душової та прислухався. Ні звуку. Виждав кілька секунд, а тоді, притиснувши рушник до грудей, рушив проходом між серверними шафами. Наприкінці проходу завмер і роззирнувся.

Порожньо. Трела пішла.

Еландон пожбурив рушник на ліжко й видихнув.

Останній місяць він мешкав у просторому приміщенні на вершині диспетчерської вежі «Фалконгерсту», на поверх нижче від центру керування польотами. Приміщення було півкругле в плані й мало на зовнішніх стінах кілька вузьких горизонтальних вікон. Товсті вентиляційні труби спліталися під стелею в лабіринт. До захоплення космодрому більшу частину приміщення займала серверна, меншу — кімната для відпочинку персоналу. Після захоплення Еландон наказав винести із серверної зайве, а серверні шафи розмістити так, аби вони розбили простір на декілька кімнат: спальню, передпокій і невелику кухню.

Попри малі вікна й плетиво вентиляційних труб над головою, у приміщенні було затипшо. Хоча вподобав його Еландон не через те. За серверною розташовувалася душова, де оператори ЦКП, що заступали на цілодобове чергування, могли за потреби помитися. У карантинних ангарах на пів-дні «Фалконгерсту» також були душові, й то набагато просторіші, проте ними користувались інші народжені на Марсі, й Еландон волів би не митися взагалі, ніж ділити душову з кимось іншим.

Він одягнув флісові термошорти й попрямував до кухні.

Перш ніж піти, Трела Рокерон прибрала за собою. Еландон окинув оком чисті тарілки та чашки, проте подумав, що не став би лютувати, навіть якби вона лишила їх немитими — що завгодно, аби тільки не чекала на нього.

їхні стосунки були дивними від самого початку. Першого ж дня після захоплення космодрому проблеми звалилися на Еландона нескінченним кошмаром. У якогось хлопчака, ще навіть не підлітка, трапився психотич-ний епізод. У переході між ангарами зіпсувалася система регулювання тиску. Хтось напився і зламав руку, хтось порізався й потребував антибіотиків,

хтось ненароком вистрелив із «Вармонґера», ледь не продовбавши дір^ в шлюзовому ілюмінаторі. За тиждень поширилися крадіжки та бійки. Переважно крали їжу. Та й бійки спалахували здебільшого через неї. Усе частіше лунали скарги на те, що він заблокував зовнішні шлюзи й не випускає ні-кого назовні. Еландон мусив давати раду всьому цьому, залагоджувати конфлікти, і це страшенно виснажувало. Щовечора він доповзав до спальні, валився на ліжко та засинав без задніх ніг. Одного з таких вечорів під дверима серверної його перестріла Трела Рокерон. Після різанини Еландон не спілкувався з Джилл Роорд, і Трела про це знала. Він запросив дівчину до себе, вони повечеряли, а потому перебралися до спальні. Ось тільки після сексу замість розслабленої насолоди Еландон відчув спустошення. Усі наступні вечори Трела вичікувала його попід серверною, й Еландон незмінно її впускав. Він потребував дівчини, аби бодай на кілька хвилин заглушити тривожні голоси в голові її стогонами, але щойно все закінчувалось і хіть згасала, Еландон почувався немов осушеним зсередини. І що далі, то гірше. Він трахав Трелу до знемоги, до різі в паху, але нічого не відчував. Не було того трепету, що лоскотав у грудях, варто було йому торкнутися Джилл, не було того захвату, що накривав хвилею й зупиняв дихання, коли вони з Джилл цілувалися. Що ще гірше — обличчя Джилл трималось на крайці свідомості, навіть коли він кохався із Трелою. Після сексу Еландонові кортіло побігти в душ і відмитися, стерти її запах, і він біг, і натирав шкіру до червоного, добре, хоч запасів води у «Фалконгерсті» вистачало.

На відміну від їжі.

Еландон зітхнув. Діставши з шафи миску, насипав пластівців і залив їх соєвим молоком. Поволі все з’їв, тоді повернувся до спальні й, сівши в ногах ліжка, узяв до рук планшет. Він знайшов у вхідних отримані п’ять днів тому повідомлення від Тайлін Зоммерфельд і надрукував у відповідь-

< За 15 хв.

Нижче прикріпив посилання на віртуальну кімнату. УК-кімната давала змогу приховати розташування, маскувати емоції і робити невидимими третіх осіб, які спостерігають за розмовою. Еландон не хотів, аби Тайлін бачила, у якій саме частині «Фалконгерсту» він перебуває.

Потім почав одягатися. Так само без поспіху: чорні джогери, біла футболка, кардиган із відгорнутим коміром. Коли став зав’язувати шнурівки, на екрані спливла відповідь:

> Окей.

Еландон випростався й рушив до виходу.

У коридорі за серверною чатував Айк Леджер — обвішаний зброєю підлі' ток у пофарбованому на чорне костюмі космодромного техніка. Айк був одним із кількох десятків юнаків і дівчат, яких Суворкін навчив користуватися зброєю. Еландон особисто добирав їх, а після того, як дочитав подаровану

Горном «Риторику», ще й прозвав Преторіанською гвардією2. Прозвав жартома, проте назва прижилася. Згодом Тарган Луїджі натякнув, що було б непогано запровадити для «преторіанців» однострій. Еландон відмахнувся — вони не мали доступу до швейного комбінату в Ньюборні, — проте Тарган десь роздобув чорний барвник і виварив у ньому спецівки, в яких працювали космодромні техніки. Барвник за кілька тижнів витерся, та це не важило: «преторіанцям» однострій сподобався — він підкреслював їхній статус і додавав значущості.

Угледівши Еландона, Айк виструнчився. Еландон ковзнув по ньому невидющим поглядом і наморщив носа: у повітрі стояв запах вологи й немитих тіл. Він проминув Айка й побачив, що на сходах, які ведуть до ЦКП, витяглася черга. Народжені тіснилися під стіною і спирались на поруччя, дехто сидів. Перед входом до диспетчерської пильнувала Лана Фрай — так само, як і Айк, у підперезаній паском чорній робі та з гвинтівкою навпереваги. Побачивши Еландона, дівчина голосно звеліла:

— Дорогу! Звільнити прохід! Хутко! — Лана вигукувала так щоразу, коли стояла на чатах. — Дорогу першому народженому!

Черга заворушилася. Ті, хто сидів, підводилися, й Еландон попрямував угору сходами.

Три тижні тому під час такого самого підйому народжених було набагато більше, і всі вони вітали Еландона. Ось тільки більшість із них приходила з проблемами, які Еландон був не в змозі розв’язати, і з кожним наступним днем прохачів меншало, а підбадьорливі вигуки тихшали, аж поки йому не довелося підійматись до диспетчерської в повній тиші Він уникав дивитися в обличчя прохачам, а вони, голодні та похнюплені, не дивились на нього. Еландон вдавав, ніби мовчанка йому не дошкуляє, та це було не так: він потребував підтримки. Ще пам’ятав, як його вітали після промови в «Централдомі», — наче римського імператора, — і сумував за тією миттю. У міру того, як прохачі робились дедалі тихішими, Еландон ставав щораз підозріливішим, аж поки йому не почало ввижатися, наче з кожної застиглої на сходах постаті променіє небезпека. Якогось дня він накрутив себе так, що наказав зробити стіну перед входом до диспетчерської дзеркальною, аби знати, що ніхто не кинеться на нього ззаду під час підйому Тарган його тоді відмовив.

Дійшовши до голови черги, Еландон уперся поглядом в огрядну постать Г’юго Бесселя і проказав злим, кусючим тоном:

— Чого тобі?

Ще один, хто цілком втратив довіру за останні два тижні. Передусім через те, що Г’юґо приносив Еландонові лише погані новини. Три соли тому в якомусь із ангарів Г’юґо виявив стійких до пестицидів тарганів, у іншому

тижнем раніше нашкріб зі стін грибків-технофілів, що пожирали пластик І, КОЛИ про НИХ не подбати, МОГЛИ перетворити ВСІ космодромні перебірки на потрух. Г’юґо наче навмисно вишукував, що вони роблять неправильно, й Еландон зрештою почав його уникати. І то що рідше вони бачилися, то глибшим ставало почуття взаємної недовіри.

— Треба поговорити. — У погляді Г’юґо прозирала втома.

Еландон покосився на смартлет.

— У мене УК-зустріч.

— Я почекаю.

— На це піде трохи часу.

— Я почекаю, Еландоне.

Торндайк кілька секунд вдивлявся в позбавлені виразу очі Г’юґо, після чого пройшов до диспетчерської.

Зала ЦКП була півсферичною, з майже повсюдно скляними стінами. Чотири товсті бетонні опори протинали скляний дах і підтримували прямокутну платформу, над якою розкинулися антенні решітки космодромного радара, ледве видимі через пил у повітрі. Уздовж південної стіни півколом вишикувалися диспетчерські пульти. Всі монітори — темні. Після того, як вони згасли, диспетчерська набула якогось убогого вигляду, й за наказом Еландона до неї притягли кілька крісел, великий стіл і кутовий диван.

Із шафи під одним із моніторів Еландон дістав УИ-шолом — із товстенним забралом, навушниками, які прикривали пів голови, і сферичною панорамною камерою на маківці. Він оббризкав навушники антисептиком, витер серветкою внутрішню поверхню шолома й тільки після того ввімкнув його.

Сівши на диван, Еландон дочекався з’єднання з планшетом. Потім погортав меню, обрав пункт «Мальовнича хатина в горах» і натиснув «Створити».

Коли він надягнув шолом, віртуальна кімната була готова. «Хатина» виявилася сучасним котеджем у засніженій скелястій долині. Еландон опинився посеред високого приміщення, в інтер’єрі якого переважали холодні відтінки. Ліворуч виступала книжкова шафа — десяток полиць, ущерть заповнених книжками, — попереду було вікно, за яким громадилися гори, а диван під ним відтворював форму дивана, що стояв у диспетчерській залі. Довкола засніжених піків клубочилися сині хмари, схили нижче від лінії снігу поросли хвойним лісом. Кольори були надміру яскравими, через що картинка за вікном здавалася надто драматичною, однак Еландон не зауважував цього, адже не мав із чим порівнювати.

У повітрі зринув запит на приєднання від Т. Зоммерфельд. Еландон увімкнув фільтри, що приховували емоції, і впустив її. Простір між вікном і диваном замерехтів: спершу з'явилося крісло на маленьких ніжках, а за мить на ньому матеріалізувалася Тайлін — худорлява жінка з яскравими губами та зачіскою з ефектом мокрого волосся. Вона сиділа, відкинувшись на спинку та заклавши ногу на ногу. У тьмяному світлі, що лилося крізь вікно віртуальної кімнати, її волосся виблискувало, мовби водоспад з розтопленої

карамелі. Вона обвела поглядом кімнату. Вихилившись із крісла, визирнула у вікно.

— Вірно, — промовила немов сама до себе, а тоді всміхнулася. — Вітаю, Вландопе.

Він кивнув.

— Тисам?

— 'Гак.

Еландон вглядався в цифрове зображення навпроти й з того, як рухалось обличчя Тайлін, виснував, що та не вмикала фільтри, давши змогу алгоритмові відтворювати емоції. Але що пильніше вглядався, то більше переконувався: Тайлін не потрібні маски. Вона була наче зі скла — твердого, гладень-кого та холодного на дотик, — радше схожа на манекен, аніж на людину.

— Я надсилала тобі повідомлення про Флоренс Торндайк. Нічого такого. Вирішила сказати, що знала її. Ми певний час спілкувалися. — Тайлін зробила паузу, чекаючи на реакцію, однак Еландон мовчав, і вона продовжила: — Ерну Пммельблау призначили головою Ради замість Йорґа Флоріана, гадаю, тобі відомо.

— Так.

— Я подумала, що тобі, можливо, захочеться розмовляти з нею, тому вирішила написати першою й порадити надалі контактувати зі мною.

— Чому?

— Так буде ліпше.

— Чому?

— Тому що Рада Дев’ятнадцятьох усі рішення узгоджуватиме зі мною, — пояснила Тайлін. — А ще тому, що ніщо з почутого мною в цій кімнаті не дійде до СОРПОБ’у.

Еландон мовчав. Тайлін кивнула, так ніби іншого від нього не очікувала.

— Почнімо з чистого аркуша, — запропонувала вона. — Йорґ мертвий, Де-ліч мертвий, Кан мертва. Я не бачу причин для нашої з тобою ворожнечі.

Він виплюнув у відповідь одне слово:

— Анґлада.

— Забрав більшість своїх людей і покинув Колонії. Востаннє, коли їх бачили, вони тримали курс на північ. У Доусон-сіті не з’являлися. — Тайлін відповідала так, наче читала завчену роль у сценарії.—По правді, я не знаю, де він, і не впевнена, що зможу його заарештувати, зважаючи на те, скільки в Анґлади зброї та людей.

Еландон пирхнув, але фільтри заблокували реакцію, й у віртуальній кімнаті його обличчя залишилося без змін.

— Аалто, — відкарбував він.

— Найімовірніше — втік разом з Анґладою.

— Медард Бредшоу.

Тайлін зітхнула.

— На орбіті.

Еландон наїжачився:

— Ви дозволили йому полетіти на Землю?

— Він перебуває на одній зі станцій. Начебто на «Тортузі». — Вона поза-галася. — Із цим складно. Ми мали угоду з Малкольмом про те, що не чіпа-тимемо його сина, але після того, що... ем-м... трапилося на Зоїній віллі потреба в ній ніби як відпала, тож я вважаю...

Еландон не дослухав її:

— Дарма ви старалися.

— Не зрозуміла.

— Дарма писали мені про матір.

— Чому?

— Тому що матір із неї жахлива. А ще тому, що без Анґлади, Аалто та Ме-дарда мені з вами нема про що говорити.

— Еландоне, — Тайлін промовляла зі зворушливою м’якістю, як до дитини, — через те, що я зв’язалася з тобою перша, тобі могло здатися, наче ти в змозі висувати умови, та це не так. Я — не Йорґ. І ситуація інакша -шантаж більше не пройде. — Хмари за вікном попливли й трохи відкрили сонце; волосся Тайлін засяяло ще дужче. — Ерна отримала від СОРГІОЗ’у настанову ігнорувати всі твої вимоги, хай там чим ти погрожуватимеш. На щастя, я невисокої думки про тугодумів із СОРиО8’у, і саме тому зараз тут. я хочу зробити крок назустріч і налагодити контакт. Я переконана: усе, що відбулося за останні кілька місяців, — це передусім провал у комунікації. Тож ти можеш контактувати зі мною у будь-який час щодо будь-яких питань.

Еландон мовчав. Тайлін почекала, перш ніж озватися знову:

— Скажи мені, що тобі потрібно, і я спробую допомогти.

Еландон здогадувався, куди вона хилить: знає, що в них проблеми з продовольством, і очікує, що він проситиме їжу. Після чого вимагатиме звільнити заручників.

— Мені нічого не потрібно. — Губи під шоломом смикнулися, але у віртуальній кімнаті Тайлін, певна річ, цього не помітила.

— Я так не вважаю.

Під кінець фрази її обличчя набуло виразу, від якого в Еландона закололо під шкірою. Спершу на грудях, тоді на шиї, за мить уже пекло все лице. Він потягнувся до голови, тицьнув пальцями в шолом, збагнув, що алгоритм це не приховує, і різко опустив руки.

— Помиляєтеся. Мені нічого не потрібно від вас.

Тайлін обхопила долонями коліно й почала розглядати його, наче комаху.

— Воля твоя. Зате мені дещо потрібно від тебе. Я хочу повернути тіло Емми Фламмаріон.

— Ні. — Шкіра під шоломом запекла, ніби сповзала клаптями. Дарма він погодився на зустріч... Треба зняти триклятий шолом... — Досить. При* ведіть Аалто, після того продовжимо.

ТЛлін зрозуміла. що він наміряється закінчи гм розмову. І піднесла руку. — Сгрнвай. Я...

їй Еландон. не дослухавши, здер із себе шалом. Морщачись, пін дістав ап тнсеппгчні серветки і- заходився натирати обличчя. І тер його, поки шкіра не стала червоною.

ЦКП, КОСМОДРОМ «Фолконгорст»

09:41 MST3

—Мене щойно обшукали. — Полос був спокійний. Г’юґо не здавався ображеним, однак темні, мов у риби. очі. не відлипали від Еландонового лиця.

Услід за товстуном до диспетчерської зали зайшов Тарган Луїджі. Він був того ж віку, що й Г’юго, лише кістлявий, вирячкуватий і з немов соки рою вирубаними щоками.

— Ми тепер усіх обшукуємо, — сказав Тарган.

— Я не ворог тобі, — тим самим безживним голосом прогудів Г’юґо Еландону.

— Кажи, чого прийшов, — зронив Еландон.

Гюго скосив очі на Луїджі. Еландон поквапив його:

— Кажи вже.

Він підозрював, про що заведе мову товстун. їжа. Були й інші проблеми, наприклад, учора перед приходом Трели Тарган повідомив, що в кількох хлопчаків у QH-1 почалася легенева кровотеча (ймовірно, через грибок, який завівся у вентиляції і крізь труби потрапляв у повітря і про який Г’юґо, певна річ, попереджав), та все це маліло порівняно з найбільшою загрозою. якою був голод. Утім, Бессель його здивував:

— Навіщо тобі міномет?

Еландон зиркнув на Таргана, перевів погляд назад на Г’юґо.

— Звідки ти знаєш?

— Я не сліпий.

— Що, в біса, не так? — Еландон із-під насуплених брів роздивлявся товстуна: глибоко посаджені очі, ані натяку на усмішку. Після різанини Г’юґо покинув голити голову, і за місяць чуприна відросла, сховавши м’ясисті вуха. А що Бесселеве волосся відростало нерівномірно, то голова зараз скидалася на поїдений червами гриб. — Ти проти? — Тиша, що запала поміж них, завдавала дискомфорту, й Еландон почав дратуватися. — Ти сам наполягав, що нам потрібна зброя. Ти повів мене до Англади.

— Я не проти, — обережно мовив Г’юґо. — Я лише хочу збагнути, що ти замислив.

— Хтось іще проти? — накручував себе Еландон.

Товстун зчепив долоні над животом.

— Вони повірили й пішли за тобою. І ти... просто скажи нам, як миді. ятимемо далі.

Еландон відкинув голову на спинку. Все, що Г’юґо промовляв, було якимось невикінченим. Товстун стояв і я таким виглядом, ніби з кожним словом дедалі більше боявся ступити в порожнечу, і якимось дивом ця полохлива обачливість робила його слова ще дошкульнішими. «Вони повірили й піщ. ли за тобою». Еландон нипав очима по сферичній стелі, за якою бушувала буря, проте відлуння фрази не стихало. Мов крихітна гумова кулька, вона відбивалася від стінок черепа. Вони повірили, повірили, повірили тобі,,. Ось тільки мова не про те. Насправді Г’юґо мав на увазі, що народжені втрачають віру. Ось що він волів донести, й усвідомлення цього діяло на Еландо-на незгірш отрути. Він просякав нею наскрізь, щомить дужче переконуючись, що вся його репутація ґрунтується на брехні.

Несподівано його єство скипіло гнівом. Спалах роздратування виявився таким потужним, що Еландонові закортіло підскочити до Г’юґо й заволати йому в обличчя: «Ти втягнув мене в це! Змусив повірити, що вони підуть за мною! Говорив, веди нас за собою!» Накручуючись, Еландон уявив, як Г’юґо заперечує, і продовжив подумки горлати: «Вони стратили Бапшра! Скалічили Мервіна! Вбили Міранду! Я лише намагався захистити всіх нас!»

Із глибини ЦКП долинув стурбований голос Таргана:

— Усе гаразд?

Еландон зрозумів, що м’язи обличчя сіпаються, і затамував подих. Спробував розслабитися. Що з ним, у біса, таке? Швидкість, з якою змінювався настрій, лякала. Це не вперше його так роз’юшувало, але якщо раніше роздратування накочувало поступово, крапля за краплею, й він устигав його приборкувати, то тепер воно налітало як ураган, із такою силою, що виникало відчуття, ніби хтось тисне на очі зсередини черепа. Відколи це? Після бійні, яку він улаштував на Зоїній віллі? Ні. Якийсь час після того він, навпаки, почувався навдивовижу цілісним. Може, тоді, коли Джилл почала його уникати?

Відчуваючи, що рот знову кривить судомою, Еландон затулив долонями обличчя. До біса Джилл. І Бессель тут ні до чого. Він сам хотів повести народжених за собою. Він бачив, як вони дедалі більше занепадають духом, як почуваються щораз безпораднішими, і якоїсь миті почав мріяти про те, як виведе їх до світла, Мріяти було легко. Після того, як народжені зреагували на його виступ у «Централдомі», Еландон вирішив, що володіє якостями, які роблять його вартим їхньої довіри. Насправді нічого такого не було, й, осягнувши це, Еландон відчув себе ще більш порожнім. Він почувався шахраєм, і жах, що його от-от викриють, із кожним днем підповзав чимраз ближче.

Залою прошелестів несміливий голос Г’юґо Бесселя:

— Якщо ти щось замислив... якщо хочеш здобути їжу силою, я... мушу знати про це.

Еландон прибрав долоні від лиця й подивився на нього.

— Я про все подбаю.

— Окей, — товстун кивнув, — але в нас майже не лишилося їжі.

— То припиняй годувати землян!

— Вони вже тиждень на воді.

— Зменшуй раціон.—Тією самою серветкою, якою тер обличчя, Еландон узявся вичищати бруд із-під нігтів. Бруду там споконвіку не було, та й нігті він пообрізав до м’яса, але однаково ялозив пальці.

Гюґо ковтнув.

— Я зменшив норму до 1600 калорій для всіх, окрім тебе та «преторіанців». Це абсолютний мінімум. Усе, що нижче, — небезпечно для житія.

Злість знову завирувала в Еландонових грудях.

— Я добуду їжу, — процідив він крізь зуби. — Попустися.

— Де? — Бесселеве запитання було не тучніптим за шепіт.

— Кажу добуду! Не зайобуй!

Товстун опустив галову.

— Гаразд.

Гюґо рушив до виходу, проте перед дверима зупинився. Застиг упівоберта, зиркаючи на Еландона через плече.

— Гаразд, — повторив він, й Еландон помітив, що огрядні груди часто надимаються й опадають під футболкою, — з мінометом ти, можливо, дістанеш їжу. Проте що далі? Що ти робитимеш, коли прибудуть кораблі?

Пояснювати, що йдеться не про «Голіафи», в яких до Марса летіли нові колоністи, не було потреби. Гюґо говорив про чотири «Міноги» із так званим миротворчим контингентом, які от-от мали стартувати від Землі.

— Я подбаю про все, — повторив Еландон.

Товстун потупився. Щойно він сягнув рукою до кнопки відмикання дверей, як Еландон озвався несподіваним:

— То було штучне м’ясо.

Г’юґо повернув голову, але не до кінця, і прикипів поглядом до Таргана. Витріщався на кощавого нечупару так, ніби той тримав у руці гранату з відірваною чекою.

Еландон проказав:

— Я бачу, як тобі це муляє, тож знай: ми нагодували їх шіу^ .їм і асом із Зоїних запасів.

Гюґо, не зронивши жодного слова, вийшов із ЦКП.

Еландон відвернувся і свердлив очима простір за скляною стіною на півдні. Видимість була такою поганою, що він не розрізняв ракет-носіїв, які припадали пилом на стартових майданчиках з південного боку космодрому.

—    Він збрехав про землян, — низьким голосом прогугнив Тарган. — Він дає їм їжу. Невеликі порції, та все ж... Каже, серед них є вагітна.

Не повертаючи голови, Еландон мовив:

—    Вибери когось наглядати за ним. — Кошлаті брови Луїджі піднялися, геть як комашині вусики, й Еландон, покосившись на нього, уточнив,— Лану. Або Айка. Кого завгодно. Але так, щоб він не запідозрив.

Космодром «Фалконгерст» 23:07 MST

Еландон перекотився на край ліжка і став на ноги. Трела, все ще важко дихаючи, зіп’ялася на лікті. У світлі, що проникало до спальні від світильників у проході, Еландон вглядався в її золотаві очі й не міг позбутись відчуття, наче щось у ній розхиталося. Він давно збагнув, що завдає їй фізичного болю. Усвідомивши це вперше, злякався та припинив, але Трела заохотила його продовжувати. Зрештою вона й далі приходила — щовечора в той самий час, — й Еландон переконав себе, що все гаразд, він не робить із нею нічого, чого вона не бажала би... Начебто.

Ось тільки проблема була не лише в цьому. Еландонові подобалось кохатися з Трелою, та щойно все стихало, в уяві зринав образ Джилл. Доторки до Трели не дарували п’янкого відчуття, ніби їхні тіла складаються в ідеальний пазл, і Еландон, попри те, що спогади про Джилл гнітили, не міг викинути колишню з голови. Щойно після сексу сповільнювалося серцебиття, він переймався тільки тим, аби Трела пішла.

Світла було мало, щоби збагнути, дивиться Трела на нього чи крізь нього.

Еландон промовив:

— Яв душ.

Дівчина не відповіла.

Зачинившись у душовій, Еландон увімкнув гарячу воду, сперся руками на стіну й підставив голову під струмінь. Якийсь час спостерігав, як потоки води спадають до ніг, а тоді взявся відтирати пахви, промежину, несамовито відмивати решту тіла. Він думав про Трелу, яка лежала на його ліжку. Так, вона чиста, вона розуміє, наскільки він одержимий чистотою, але цього недостатньо. Після неї залишаються згини на ковдрі, ледь чутний запах, що, як Еландонові здавалося, не зникає годинами, волосся на підлозі, крихітні лусочки шкіри то тут, то там. Він волів, щоби Трела пішла, проте не знаходив слів сказати про це так, аби вона не образилася. Бо наступного дня він знову захоче її. Що ближче до вечора, то більше докучатиме уява, підкидаючи спогади про вигини її тіла. Зараз же Еландон віддав би все, аби Трела зникла із серверної.

Натираючи передпліччя, він дряпнув шкіру так, що проступила кров. Еландон втупився в подряпину — й аж похитнувся від цунамі зі спогадів:


Зоїна вілла, п’ятеро землян зі скрученими за спиною руками, низько нависле над Драконовими горами сонце. Він пригадав, як перерізав горлянку Йорґові Флоріану, і це було... незвично. Еландона зазвичай дратувала зайва пилинка на столі, там же — на віллі — панував цілковитий бедлам. Кров на стінах. Тілесні рідини. Повсюди бруд. І його руки в крові. Еландон не пам’ятав, аби колись до цього був таким брудним. Але чомусь не відчував огиди. Це було дивно. В хорошому сенсі.

За чверть години Еландон вийшов із душової кабіни, і, на жаль, Трела Рокерон нікуди не поділася.

Три години по тому

Серед ночі Еландон прокинувся. Йому здалося, ніби його розбудив якийсь звук — чи то приглушена метушня, чи то чиїсь кроки. Він розплющив очі та прислухався до монотонного стугону бурі за стінами, намагаючись вич-ленити з шуму щось стороннє.

Не ви явивши нічого підозрілого, він перевернувся на інший бік і хотів заплющити очі, коли збагнув, що Трели немає в ліжку.

І тут-таки звук пролунав знову: нерозбірливе, приглушене плямкання.

Еландон сів.

Із проходу, що вів до кухні, цідилося слабке світло.

Стараючись не шарудіти постіллю, Еландон зісковзнув із ліжка, навшпиньки прокрався коридором і застиг на порозі кухні. Над столом згорбилася Трела Рокерон. Перед нею стояла металева каструля з гречаною кашею, яку Тарган приніс їм на вечерю. Підсвічуючи собі планшетом, Трела пригоршнями запихала гречку до рота й ковтала, давлячись, не пережовуючи та плямкаючи, мов тварина.

Еландон мовчав, остовпіло витріщаючись на її бліде лице й тремтячі, обліплені кашею руки. Дівчина не помічала його.

Споглядаючи Трелин жалюгідний відчай, Еландон відчув, як усередині нього щось засмикалося. І цього разу то була не лють. Його огорнув сум, іще сильніший, ніж роздратування під час розмови з Г’юго. Він згадав Джилл. Пригадав, як уперше побачив її в підземній галереї неподалік «Аркадії». Вона була чарівною. Він пам'ятав, як не зводив із Джилл погляду і як помалу усвідомлював, що вперше в житті хоче торкнутися іншої людини... А ще вони з Г’юґо готували концерт... І Мервін міг ходити... І Міранда була живою...

Еландон не знав, що робити. Просто стояв і дивився, як Трела жадібно поглинає кашу, й чіплявся за ті спогади, мов за дошку серед розбурханого моря.

HEPA x ФЕЛІКС

Устилуг, українсько-польський кордон

7 липня 2142-го

Поки добралися до Полтави, температура у Фелікса підскочила до сорока. Затриматись у місті він відмовився, і Нера не сперечалася, розуміючи, що «Шипи» так просто не відчепляться. Вона купила антибіотики, змінила пов’язку на його стегні, після чого вони пересіли з «Онікса» у Феліксів «Екзитрон Ґравіті» й вирушили до Кременчука.

Нера кермувала.

«Ґравіті» був повнорозмірним SUV, і то повнорозмірним за американськими мірками — майже шість метрів завдовжки, три тонни ваги, три ряди сидінь. Не найкращий автомобіль, щоб залишатися непомітним на дорозі, але їхати далі на краденому «Оніксі» було ще більш ризиковано, на те ж, аби підшукати інше авто, бракувало й часу, й сил.

Опівдні вони перетнули Дніпро й за чотири години дісталися до Вінниці. На той момент Феліксові геть погіршало, і тепер уже Нера вперлася рогом, затявшись, що далі з місця не зрушить. Вони переночували на парковці, облаштованій за пожежною станцією перед виїздом з міста, зранку поснідали на заправці, а потому подалися до Рівного.

їхали, уникаючи магістралей, переважно сільськими дорогами, й Фе-ліксова рана знову закровила. Нера пригрозила відвезти його в лікарню, якщо він не погодиться спинитись надовше, і Фелікс зрештою погодився. Після прибуття до Рівного Нера підшукала квартиру на березі Басового Кута, переплатила власникові, щоб той не питав зайвого, і перетворила одну з кімнат на лікарняну палату. Попри плани побути там три дні, Феліксові не легшало, й вони застрягли в Рівному на тиждень.

У вівторок, 3 липня, Нера завела мову про те, що їм тепер робити. Втім, замість перебирати варіанти, вони лише сварилися й звинувачували одне одного. Викричавшись, домовилися, що посидять у Рівному, поки Фелікс не відновиться, далі ж виїдуть до Польщі й там вирішать, як діяти.

У п’ятницю Фелікс переконав Неру, що рана вже не становить загрози, й суботнього ранку, 7 липня, вони взяли курс на пропускний пункт Устилуг.

Контрольних пунктів на кордоні з Польщею не мало би бути. Однак полякам ніколи не подобався відкритий кордон на сході, й років за десять до кло-дису, в обхід шенгенським домовленостям, вони обладнали поліційні пункти на найбільших магістралях, де вибірково перевіряли авто. З початком

пандемії клодису пункти перевірки з’явилися на всіх дорогах, а після спала-ху SDI-синдрому перевірці підлягали вже всі без винятку машини, і між країнами, по суті, виник повноцінний кордон.

Нера та Фелікс в’їхали на Устилуг близько одинадцятої й зупинилися наприкінці колони з автівок. Фелікс припускав, що вони простоять у черзі години чотири, проте митники того дня не прискіпувалися, і за чверть до полудня він уже підрулював до кордону.

їхній «Екзитрон», який на тлі інших авто нагадував буйвола у зграї гієн, обнишпорили вздовж і впоперек. Спливло хвилин двадцять, перш ніж поліцейські завершили огляд, але й після цього позашляховик не пропускали. Двоє поліціянток і кілька прикордонників осторонь про щось радилися. Зрештою комісарка поліції з очима такими світлими, що здавалися прозорими, підступила до пасажирських дверцят, затримала неприязний погляд на Феліксові, а тоді промовила до Нери:

— Пані, прошу, вийдіть з авто.

— Щось трапилося? — насторожилася та.

— Вийдіть з автомобіля.

Нера зісковзнула на розм’яклий від спеки асфальт. Комісарка жестами наказала їй відійти. Вони віддалилися на декілька кроків, після чого полька впівголоса попросила:

— Зніміть окуляри.

Нера зняла. За тиждень, що вони з Феліксом просиділи в Рівному, рани на губах затягнуло струпами, а набряки на обличчі спали, проте синці на лобі, шиї та вилицях саме входили в стадію бурхливого цвітіння всіма відтінками синюшно-жовтого.

Комісарка нахилилася та прошепотіла:

_Вам не обов’язково туди повертатися. Лиш одне слово, і ми його заарештуємо.

— Кого?

— Вашого партнера.

_За що? — Нера похолола. Поляки дізналися, чим Фелікс займається насправді? Тепер арештують і її як співучасницю?

Комісарка зміряла її довгим проникливим поглядом.

— Не дозволяйте себе кривдити. Тільки кивніть, і той негідник ВІДПОВІСТЬ за все.

Неру осяяло.

— Послухайте, ви все неправильно зрозуміли.

— Тільки не кажіть, що перечепилися і впали зі сходів.

_ ні. — Губи все ще боліли, тож Нерина квола усмішка радше скидалася на гримасу. — Мене викрали торговці теломідом у ДДМЗ, а він мене врятував.

Комісарка випросталася.

— Ви усвідомлюєте, як це звучить?

— Так.

Комісарка оглянулася на прикордонників, які скупчились неподалік. Вони мали такий вигляд, наче лише чекають на кивок, аби виволокти Фе-лікса з «Екзитрона» та стовкти його на гамуз. Комісарка мотнула головою, і чоловіки похнюпилися.

Нера попрямувала назад до авто.

Шлагбаум піднявся, й за мить «Екзитрон» вкотився на територію Польщі.

Зона відпочинку на швидкісній автостраді S17 35 кілометрів від Любліна 13:09 UTC +1

На парковці стояло кільканадцять машин, але зона для відпочинку була такою великою, що здавалася порожньою. Фелікс проминув майданчик із тренажерами та зупинив авто навпроти вбиральні з пласким дахом.

— Виходитимеш? — глипнув на Перу.

— Ні.

— Я швидко.

Фелікс вибрався з авто й перевальцем почалапав до туалетів. Нера провела його поглядом, а тоді помітила, що він покинув у салоні планшет. Зелений індикатор у кутку екрана сигналізував про з’єднання з інфотейнмент-сисгемою «Екзитрона». Останніми днями Фелікс узяв за звичку подовгу щось писати в месенджері, й перш ніж у голові прозвучав голос сумління, Нера потягнулася до монітора на приладовій панелі та відкрила чати. Угорі висів діалог із Зоєю. Нера ткнула в нього пальцем, і на екрані розгорнувся тред, що складався із самих лише вихідних повідомлень. Останнє було датоване сьогоднішнім ранком:

< Доню привіт! Виїзжаю до Польщі! Скоро прибуду в «Рамштайн». Трохи боюся летіти але то дурня. Хоча чим ближче до вильоту тим більше боюся, ти ж мене знаєш.

Але ти не хвилюйся. Все точно вдастьця бо я маю врятувати тебе. І я обов'язково...

До горла підкотив клубок. Нера ковзнула очима вище. Ще одне повідомлення. За ним іще одне. Й іще. Вона навмання розгорнула котресь із них.

< ПРивіт доню! Сьогодні почуваюся по-справжньому добре. Лікарка Франків усе ще не дозволяє вставати, але це та сама лікарка яка відмовилася витягати кулю з ноги тому я її не слухаю. Сьогодні я навіть повідтискався від підлоги — поки вона в душі булаї І вона нічого не запідозрила © Коротше мені краще і це значить що скоро я поїду до...

Повідомлення було довжелезне. Нера гортала його, поки не підватггад лося ще одне, надіслане вранці 28 червня:

< Не розумію нащо стільки пишу. Ти мабудь з мене будеш сміятися коли все це отримаєш. Але не писати не можу. Ти не подумай, це я не для себе — мені від цього не легшає. Просто воно саме: зранку, тільки прокинувся, і беру в руки планшет щоб нашкрябати кілька слів. А вони потім одне за одне чіпляютьця і от уже кілька абзаців. Я знаю що ти їх не читаєш. Але уявляю як ти обов'язково все отримаєш, все прочитаєш, і тоді сміятимеся зі свого старого...

28 червня... Того дня Фелікс ледь не знепритомнів через втрату крові, вони заночували в авто просто серед вулиці, але він однаково знайшов час написати Зої.

Нері зробилося ніяково. У тих текстах було щось настільки не властиве Феліксові, якого вона знала, що їй схотілось заплющитися. За мить до зніяковіння додалося відчуття приреченості: було нестерпно усвідомлювати, що Фелікс кожного дня надсилав повідомлення доньці, яка, цілком імовірно, вже була мертвою. Нера згорнула месенджер і відкинулася на спинку.

Вона так і сиділа, затиснувши долоні між ногами, коли дебела Феліксо-ва постать замаячіла на виході з вбиральні. Нері чомусь вроїлося в голову, що він здогадається про те, що вона прочитала повідомлення, якщо вона і залишатиметься в салоні, тож вона вислизнула з «Екзитрона». Дверцята, клацнувши, зачинилися за спиною. Фелікс наблизився, став навпроти, але дивився кудись їй за плече.

— Що тепер? — запитала Нера.

— Якщо тобі потрібні гроші, я можу...

— Мені не потрібні гроші, Феліксе. — Нера зупинила його, а тоді й сама затнулася. — Ти далі до «Рамштайну»?

— Так, а що?

— Нічого. Мушу визначитись, як діяти далі мені.

— Ну, ти... — він мав спантеличений вигляд, — відвезу тебе, куди скажеш. — Гаразд, — кивнула Нера.

— Гаразд, — Фелікс кивнув і собі.

— Гаразд, — повторила вона.

Hepa не уявляла, куди їй їхати. У неї нікого не було в Польщі. Власне, нікого не було ніде, крім України. А туди найближчим часом вона навряд чи поткнеться.

— Але перед тим я хотів би... — Фелікс бгав тканину футболки між пальцями. — Хочу дещо запитати. — Він намагався кудись повернути розмову, але Нера не розуміла куди. — Мені треба твоя допомога, і я... — Фелікс прикусив язика.

— Говори.

І тоді здоровань на одному подихові випалив:

— Ти не хотіла б полетіти зі мною на Марс? — Спохопившись, додав: — Будь ласка.

— Ти... — Думки урвалися, наче хтось задув свічку в Нериній голови

Обоє принишкли. Шум, що линув з дороги, віддалився. Фелікс і Нера немов опинилися під скляним ковпаком, де повітря було густішим, паузи довшими, а слова вагомішими.

— Розумію, ти була на Марсі, й тобі, типу, не сподобалося, а тепер ще й летіти на бозна-чому, але там моя донька, і я... я нічого не знаю про Марс. Не знаю, як одягати скафандр, як поводитися за марсіанської гравітації, як...

— Стривай, — перебила Нера. — Річ же не в тім. Хто мене візьме туди?

— У них недобір, ну, в оонівському контингенті. — Фелікс посерйознішав. — Росіяни своїх орків відряджають, не питаючи, американці теж посилають військових, а от ООН набирає добровольців. До вильоту два тижні, а з необхідних двохста нашкребли заледве сімдесят людей.

— Але чому?

— Тому що ніхто не знає, як «Міноги» гальмуватимуть у марсіанській атмосфері. На симуляторі все наче вдається, але ж це симулятор. От добровольців і катма.

Вони знову замовкли. Час наче сповільнився. Зрештою Фелікс скрушно зітхнув.

— Вибач.

— Усе нормально. Просто запитання заскочило мене зненацька, і я...

— Я не про те. — Він дивно крекнув. — Я подав заявку від твого імень Нерин рот округлився літерою О.

— Не дивись так! — Фелікс зіщулився. — Я лише спитати хотів. Це ні до чого не зобов’язує. Але... — Його рот скривився, наче вимовляти наступні слова було боляче. — Вони відписали, що з таким досвідом тебе дуже чекають на «Рамштайні». Пропонують посаду корабельної лікарки та за сумісництвом другої помічниці.

— Трясця, Феліксе, так не можна!

— Знаю. — Він похнюпився.—Тому й кажу: пробач. І... забий. Я дурницю втнув.

Налякана тим, як сильно частина її єства жадала прийняти пропозицію, Нера вглядалася Феліксові в обличчя. Він же чудовисько. Найманець,

торговець теломідом і крадій. І ще, напевно, вбивця. До чудовиська не мо% на плекати почуттів. І водночас груди стисло від спогадів про ту спекот-ну ніч у Planeta Mall. Фелікс повернувся по неї. Нера вже змирилася з тим що не доживе до ранку, а тоді почула Феліксів захриплий голос. І полегшення накрило її з силою, з якою досі не накривало жодне інше почуття. Так, він чудовисько. Він зробив більш ніж достатньо, щоб отруїти спогади про час, який вони провели разом. І попри це, на поверхню пам’яті безупину спливав той самий момент: Нера прив’язана до стільця з кляпом у роті, серце тарабанить так, що меркне в очах, а тіло сповнює дика радість від усвідомлення, що Фелікс не покинув її.

Якби не він, вона вже була б мертва.

Нера шумно дихала через ніс. Гаряче повітря обпікало легені. Вона роздивлялася Фелікса, вивчаючи кожну його рису. Обвітрені губи, зморшкувата лисина, сміховинно мініатюрні грудочки вух. Про Зою-з-Марса ніхто нічого не чув понад місяць, і дев’ятеро з десяти коментаторів у мережі припускали, що вона загинула разом із членами марсіанської Ради. Та думка жахала, але не думати Нера не могла: якщо Зоя мертва, який сенс ризикувати й летіти на Марс? Хтось має сказати це Феліксові. Втім, коли Нера розтулила рота, з-поміж іуб порснули зовсім інші слова:

— Ти справді вважаєш, що я стану тобі в пригоді?

Він зиркнув на неї майже боязко.

— Я боюся, що облажаюся. А ти... ти була там, і я вирішив... мені здалося, що було б добре, якби ти, типу, підстрахувала мене. — Він стиха вдихнув. — А ще я до всирачки боюся літати. Боюся, що не зайду на корабель, якщо поруч не буде когось, хто мене, ну... заспокоюватиме.

— Ти зараз жартуєш?

— Ні. — Фелікс потупився. — Я повинен урятувати її, Франків. У неї нікого, крім мене. Але я не... В сенсі, я все розумію. Розумію, що ти відмовишся. Я просто мусив запитати, бо це... це ж... — він не договорив і попрямував до ведійських дверцят.

— Феліксе... — Нера взялася за дверну ручку зі свого боку.

— Усе гаразд. Забий. Мені не варто було починати.

Нера провела поглядом авто, які мчали автострадою. Її огорнуло дивне відчуття — суміш метеликів у животі та нервового поколювання в м’язах Що вона, в біса, робить? Феліксова донька мертва. Колонії на Марсі поринають у хаос. Не треба, не треба їй туди летіти! І водночас... невже вона покине це одоробало саме тоді, коли воно потребує її найбільше?

Здоровань завів авто. Нера ступила на підніжку й заскочила на пасажирське сидіння.

— Я висаджу тебе на півдні Варшави. — Фелікс промовляв таким беземо-ційним тоном, ніби йшлося про погоду. — У мене є двокімнатна квартира в Мокотуві. Можеш жити в ній скільки завгодно.

— Не треба.

Фелікс стенув плечима.

— Як хочеш.

— Не треба мене висаджувати. — Нера відкинула голову на підголівник і, тримаючи очі заплющеними, проказала: — їдьмо до «Рамштайну».

Фелікс повернувся в кріслі так різко, наче його струмом ударило.

— Так. — Вона не розплющувала очей.

— Серйозно?

— Так.

— Не жартуй так.

— їдьмо, поки я не передумала.

•                                      Дві години по тому

Нера відчула, що вони сповільнюються, і розплющила очі.

— Треба заскочити в одне місце. — Фелікс скерував «Екзитрон» до з’їзду з автостради. — Якщо ти не проти.

Вони завернули на вузьке відгалуження, проминули чепурний хвойний лісок і за кілька хвилин опинились у котеджному містечку. Обабіч дороги купалися в зелені розкішні особняки, але, придивившись, Нера збагнула, що частина будинків занедбана: фарба на фасадах зблякла, а на дахах де-не-де бракувало плиток черепиці.

Фелікс, схоже, був тут не вперше. Він упевнено вів позашляховик звивистою асфальтівкою і зрештою дістався всипаної білим гравієм доріжки, що тягнулась до двоповерхової садиби з фотопанелями на даху. «Екзитрон», шурхочучи, підкотив до обрамленого колонами ґанку та зупинився. Фелікс вимкнув двигун і поклав руки на кермо. Вигляд у нього був мало не приречений.

— Це будинок моєї колишньої, — зронив він.

— Дружини?

— Умгу.

Нера зосередилася на будівлі. Сліди запустіння тут іще більше впадали в око. Гілля, що нависало над доріжкою, дряпало брудні вікна, колись охайний газон заріс бур’янами, а над смітниками наприкінці під’їзної алеї хмарою роїлися мухи.

— Вона полька?

— Ні, українка. Просто живе тут.

— Матір Зої?

— Ага.

— Окей. — Нера не знала, що ще сказати. — Мені зачекати в машині?

Якби Фелікс мовив «так», вона б не рушила з місця, але він лише непереконливо гмикнув, тож коли здоровань вивалився з авто, Нера й собі вибралась на доріжку. Фелікс закрокував до входу й натиснув на кнопку

дзвінка. Двері відчинила літня покоївка з похмурим обличчям. Вона в знала Фелікса, проте повагалася, перш ніж впустити.

Зрештою вони ввійшли. Нера роззирнулася, ховаючись за Фєліксовой спиною: товсті колони, білі килими, підлогові вази між вікнами.

— Вона вдома? — озвався Фелікс.

Покоївка глипнула на нього так, наче не зрозуміла ні слова, а потім про. бурчала українською:

— Завжди.

Фелікс потупав до кімнати праворуч. Нера якийсь час постояла, перегин даючись з покоївкою, і подалася навздогін. За мить вона ступила до просто рої зали, заставленої м’якими кріслами й диванами персикового кольору. Зі стелі, виблискуючи кришталевими сніжинками, звисала старомодна люстра. На мармуровому столі в центрі вишикувалися вази з темного скла. Розміщені вздовж стін дзеркала кидали навсібіч латки відбитого світла, перетворюючи люстру на живе, тремтливе марево. З одного з диванів назустріч Феніксові підвелася жінка років сорока п'яти в лантухуватому халаті й зі світлим волоссям, зібраним у нечупарний вузол. Обличчя зберігало сліди колишньої краси, проте глибоко запалі очі були олов’яними, а плечі горбилися.

— Я не попередив, — сказав Фелікс. — Та ми ненадовго.

Жінка здригнулася, ніби його голос висмикнув її з трансу.

— Це хто? — Вона вказала на Неру.

— Лікарка. Летить зі мною на...

Жінка відхилилася і з розмаху вліпила Феліксові ляпас. Нера, сильно пожалкувавши, що не сидить зараз у «Екзитроні», позадкувала. Наступної миті жінка проказала з істеричним дрожем у голосі:

— Це ти винен.

— Ніно...

Озвучене ім’я немовби щось підпалило в її мозку, і жінка зірвалася на крик:

— Це через тебе, уйобку, вона на Марсі! — Неприязнь вирувала в її голосі, проте погляд, як і раніше, був несфокусованим, так ніби жінка тупилася в якусь точку за Феліксом. — Якби не ти, їй не довелося б летіти, а тепер -тепер. .. — Вона похлинулася. — ДЕ ВОНА?! СКАЖИ МЕНІ, ДЕ ВОНА?!

— Я поверну її.

— Як ти її повернеш?! — Верескливий голос відлунив від стін. — Ти тут. — Жінка вдарила кулаками йому в груди. — А вона — на Марсі! — Ру«а злетіла вгору.

Жінка заквилила й узялася розтягувати пальцями шкіру обличчя, однак очі залишалися скляними. Щось було не так. Жінка нагадувала акторку Де шевого ситкому, яка безбожно переграє.

— Заспокойся. — Фелікс пройшов повз неї, попорпався в ковдрах на дивані й видобув із-поміж них планшет.

Жінка так само раптово припинила квилити. Фелікс, вичікуючи, подивився на неї.

— Пароль той самий, — процідила вона.

Фелікс активував планшет, увів графічний ключ і, запустивши якийсь додаток, хвилину-півтори ялозив по екрану пальцем. Завершивши, жбурнув планшет назад на ковдри.

— Можеш під’єднати до свого гаманця або користуватися моїм, — додав він.

— Скільки там? — голос зненацька став запопадливим.

— П’ять із половиною мільйонів. Місячний ліміт — сто тисяч євро.

Жінку наче підмінили. Очі, що тонули у фіолетових колах, просяяли.

— Ти побудеш трохи? — поцікавилася вона.

— Треба їхати.

Жінка застигла, витріщаючись у невидиму точку за метр від свого носа. Фелікс попрямував до виходу, й вона незграбно кинула навздогін:

— Ти справді повернеш її?

Фелікс не озирнувся.

Спустившись з ґанку на доріжку, Нера оглянулася на дорогий будинок.

— Блядські імпланти, — прошипів Фелікс біля неї.

Нера глипнула на нього.

— Ти не зрозуміла? — Він закрокував так швидко, що Нера за ним ледве встигала. — У неї імпланти в кришталиках.

Нера про таке тільки чула: вживлені в кришталики плівки забезпечували проектування на зорові рецептори будь-яких зображень. Це давало змогу відмежуватися від зовнішнього світу подібно до того, як навушники з товстими амбуппорами ізолювали від шуму.

— Я не певен, чи ця ідіотка усвідомила бодай щось із того, про що я говорив, по тому як отримала гроші.

Фелікс сів за кермо та хряснув дверцятами. Нера зайняла своє місце.

— У неї проблеми з грошима? — «Екзитрон» рушив, Нера востаннє глипнула на маєток і мовила: — Вибач, якщо лізу не у свої справи.

— Вона матір Зої-з-Марса, хіба в неї можуть бути проблеми з грошима? — Він сердито зиркнув на неї. — Проблема з нею одна: вона наркоманка.

— Я... мені жаль.

— Забий. — Фелікс додав газу.

Уже наприкінці містечка Нера не стрималася:

— Чому вона сказала, що це ти винен у від’їзді доньки?

Він не відривав очей від дороги й німував так довго, що Нера вже не сподівалася на відповідь. Зрештою порушив мовчанку:

— П’ять років тому Тайсаєва запідозрила, що один з дилерів приховує частину прибутку, й Богров за п наказом вколошкав його сина. Пацана викрали з відпочинку в Греції й кинули на розтерзання собакам. Йому Ще й вісімнадцяти не було, молодший за Зою — На Феліксових вилицях

напружилися жовна. — Я тоді пересрав добряче. Я постачав теломід Зом-мерфельдам і поцікавився в чувака, з яким працював, чи в них не знайдеться місце на кораблі до Марса. Ні на що не сподівався, це ж, трясця їм, Зоммерфельди, проте місце знайшлося. Так Зоя потрапила на Марс.

— Іти тепер картаєш себе через це?

Нера терпляче чекала, та цього разу Фелікс не відповів.

1

  5 липня 2142-го за григоріанським календарем.

2

Преторіанці, або Преторіанська гвардія елітні військові підрозділи у Древньому Римі, особиста охорона високопосадовців і полководців.

3

  Марсіанський стандартний час. Детальніше про визначення часу на Марсі див. додаток «Хроно

метрія» наприкінці книги.

ДАНИЛО ЗАГАРІЯ
--------cf--------

Сімудські долини, рівнина Хриса, Марс

Скорпіон 53, 461

Вантажний «Роамер* видерся на вершину п’ятиметрової дюни, далі за якою (наскільки можна було бачити крізь буре від пилу повітря) простягалося дюнне поле з темного піску.

t Зупиняйся?. — подумки звелів Данило.

За кермом була Ріона Фіцджеральд. Відросла мідна кучма опиралася спробам привести її до ладу, і пасма, які Ріона перед виїздом заклала за вуха, тепер стирчали в усі боки. На сидінні праворуч від неї розвалився Бенні Лоу. Фронтмен Critters, плямкаючи жуйкою, видивлявся вогні Зоїної вілли — та мала бути десь поряд. Данило, зсутулившись, примостився на пасажирському кріслі позаду Бенні.

«Роамер* рухався вузьким кам’янистим підвищенням між кратерами Нуне та Яла, наближаючись до вілли з південного заходу. На те, щоб досягти цієї точки, трійці в кабіні знадобилося пів сола. У Ньюборні люди Скайли Дорн не підпускали народжених ні до складів зі скафандрами, ні до громадських паркінгів, тож Ріона, Данило та Бенні спершу прокралися до VIP-терміналу в Космічному центрі Флемінґа. Там на них чекав «томутівський» конверте план Boeing Evolution, який належав Даниловому діду, Ґорану Загарі!, й до якого можна було потрапити герметичним рукавом, без скафандрів. Пілот переправив їх до пнерівської» станції хімічного зв’язування азоту, яку споруджували поблизу купала Terminus Nyx у Роквейлі. Тут Данило, Ріона й Бенні пересіли на вантажний «Роамер», спеціально покинутий на поверхні одним із будівельників, і подалися на південь уздовж хребтів Ксанте. Вони дісталися кратера Нуне, обігнули його із заходу й тільки після того попрямували до Зоїної вілли. Будівельник, який «позичив» їм марсохід, попереджав, що його зміна завершується за сім годин. Якщо до того часу «Роамер» не повернути на хімстанцію, їм усім буде непереливки, тож Ріона поспішала.

Останню чверть години вона петляла між базальтовими брилами, спаяними докупи цементувальною породою, проте кам’янисте підвищення скінчилося, почалися дюни, й Ріона, вискочивши на навітряний схил першої з них, мала б зупинити «Роамер». Підвітряний схил у дюн сипкий і піддатливий, марсохід там ризикує застрягнути. Але Ріона не зупинилася.

«Гальмуй, — Данило вчепився в бильця. — Не їдь».

Як і раніше, застереження не пішло далі його голови.

Зім’явши крайку на вершині дюни, «Роамер» перевалився на підвітряний бік. Марсохід осів, пісок під ним пластами посунув донизу. Пара лівих коліс забуксувала, і «Роамер» стало розвертати: вантажний відсік ковзав схилом швидше за кабіну.

— Ти що витворяєш, Фіц?! — зарепетував Бенні. Ровер накренився і сунув униз разом із піском. Бенні вхопився за ручку вгорі кабіни, щоб не випасти з крісла. — Трясця!

— Твою маму, — процідила крізь зуби Ріона.

Вона лупнула по гальмах і крутнула кермо ліворуч. Важкий «Роамер» спершу повело ще більше, проте Ріона не розгубилася. Повністю заблокувала колеса з лівого боку, вивернула кермо й, регулюючи силу натиску на гальма, вирівняла марсохід. «Роамер» клюнув носом і застиг посередині схилу.

Лоу сповз на кріслі й уперся коліном у приладову панель.

Тепер уже стояти на місці не можна було.

«Рушай далі. — Данило не відпускав бильця. — До самого низу». Якщо марсохід лишити на підвітряному схилі, він вгрузне так, що його за тиждень не викопати. Однак і цього разу слова пролунали лише в голові.

Данило — і так небагатослівний — не знав, як із Ріоною спілкуватись. Останні півтора місяця він безуспішно намагався сплести з нею своє життя. Він закохався в неї з першого погляду, щойно побачив під час виступу Critters у куполі «Юніті», потому довго дарував різні дрібнички, приносив квіти на виступи, і зрештою після концерту в Роквейлі вони переспали. Ріона завагітніла. Дівчина не хотіла ні одружуватися, ні народжувати — і Данило поважав її рішення, — проте втрутилися Ріонин батько Рувен О’Ґормлі та Данилів дід Ґоран Загарія. Те, як зрештою все обернулося, страшенно розлютило Ріо-ну, і Данило тепер боявся до неї підступитися. Вони не жили разом, і якщо й опинялися поруч, то поводились радше як співкамерники, а не як подружжя. І то що далі від весілля, то очевидніше вся ця затія скидалася на фарс.

Попри це, на аборт Ріона не відважилася.

«Роамер» простояв на схилі чверть хвилини, коли Бенні проказав:

— Не тупи, Фіц. Дуй тепер донизу.

— Я саме це й думала зробити, — роздратовано кинула дівчина.

Поволі попускаючи кермо, вона додала газу. Задні колеса закрутилися, здійнявши над «Роамером» хмару піску, але зрештою марсохід посунув униз. За хвилину під колесами знову була тверда порода.

Коли пісок осів, попереду крізь пилову завісу прозирнули обриси Зоїної вілли.

— Прибули, — оголосив Бенні.

На поїздку їх підбила Ріона. Власне, вона підбила Бенні, бо остерігалась їхати сама, а Данила була змушена взяти, оскільки той вигадав, як вислизнути з Ньюборна, й організував конвертоплан. Напередодні Ріона скон-

тактувала з Кортні, клавішницею Critters, і пообіцяла тій теломід та їжу. Дівчата домовилися, що Ріона доправить теломід до покинутої Зоїної вілли, звідки його заберуть Чед Майклз і Бенджі Марич, які мали дозвіл виходити на поверхню.

Бенні Лоу поліз у задню частину «Роамера», де лежав пневматичний скафандр. На Ріоні й Данилові були еластичні костюми, тож для виходу назовні їм треба були тільки шоломи та блоки ПСЖЗ. Вони швидко надягли все й чекали, поки Лоу екіпірується для вилазки.

Нарешті всі троє вибралися назовні. Бенні видобув із вантажного відсіку сумки: в одній було трохи їжі (зовсім мало, більше вони не пронесли б до центру імені Флемінґа), у другій — теломід і потрібні для теломеразної терапії препарати. Поки Лоу діставав сумки, Данило підняв із землі уламок породи й підніс його до шолома.

— Що там? — спитав Бенні, поправляючи лямку на плечі.

Через мовчазливість багато хто вважав Данила загальмованим. Насправді ж він був не з дурного десятка, просто не любив патякати зайвого. Як і його дід. Ґоран затикав рота всім, хто верз щось несусвітне (чи не найдужче — своїм синам), і Данило, зростаючи поруч зі старим, засвоїв: кожне слово має бути зваженим і слушним, словами не можна розкидатися, а розтуляти рота слід лише тоді, коли розумієш, що кажеш і навіщо.

— Просто галька, — мовив він.

Звісно, то була не просто галька. Шматок породи був гладенький, обкатаний водою. Сотні мільйонів років тому на цьому місці пролягало русло струмка, і вода в ньому текла бурхливим потоком. За розміром гальки можна було навіть оцінити швидкість потоку, й Данило прикинув, що вода рухалася зі швидкістю метр на секунду. Він ковзнув очима вздовж русла. Південніше починалась рівна ділянка. Там колись хлюпотіло мулисте озеро. Данило зважував, чи не поділитися цією інформацією з Бенні, але вирішив, що вокаліст Critters, чиє чавкання пульсувало в шоломних динаміках, навряд чи надовго втримає її в голові, і пожбурив камінець геть. Тієї ж миті в ефірі пролунав вигук Ріони:

— Дивіться!

Плямкання Бенні стихло. Данило повернув голову й на пригірку перед віллою побачив складений із металевих балок хрест метрів шість заввишки. На хресті, розкинувши руки, висіло тіло — без скафандра. Схоже, жінка, але її так обліпило піском, що він міг помилитися. Данило витріщався на тіло чверть хвилини й тільки потім зауважив, що голова розташована задалеко від шиї. Змахнувши пил, який устиг налипнути на шоломне скло, він збагнув, що голову відділено від тулуба й нанизано на верхній брус.

— Це хтось із?.. — прошепотіла Ріона. Вона почала підносити руку, ніби з наміром щось передати жестом, але врешті опустила її.

— Скоро дізнаємося. — Бенні закинув другу сумку на плече й закрокував до пагорба.


Вілла Зої-з-Марса

Десять хвилин по тому

— Якого біса? — Устим Марич штрикнув Данила очима.

Данило, Ріона та Бенні виструнчилися посеред просторої зали, що займала більшу частину першого поверху. Устим Марич і Чед Майклз стояли навпроти. Устим і Чед були у пневматичних скафандрах, із шоломами, за-тиснутими під пахвами, та штурмовими гвинтівками на плечах. Ні один, ні другий не проходили крізь камеру електростатичного очищення й залишали за собою сліди з піску. їхні скафандри були старими й за найменшого поруху брязкали, наче лицарські лати. У повітрі висів типовий для не-кондиціонованих житлових приміщень запах — суміш пластику, сміття та людських тіл.

Устимова голова все ще була ретельно виголена, Чед натомість добряче заріс.

— Він із нами, — Ріона хитнула головою на Данила.

Той опустив очі нижче від лінії голів, аби не стрічатися з Устимом поглядом, і роздивлявся пляшки з-під алкоголю, пакування з-під їжі та якесь ганчір’я, що валялось на підлозі. Данило знав Устима, вони постійно пере-тинались у Кам’янці, але через різницю у віці майже не спілкувалися.

— Я тут через його сраного діда, — процідив Марич; у приміщенні було так холодно, що з його ніздрів і рота вихоплювалася пара. — А ви привели його з собою?

— Чш-ш... — спробував угамувати його Чед.

— Якби не він, нас тут не було би, — сказала Ріона. — Ти не уявляєш, яких зусиль вартувало вибратися з Ньюборна.

Данило крадькома роззирався. За одним із диванів височіла купа матраців. Схоже, доки віллу не покинули, їх розкидали підлогою й використовували для спання. Декоративні дерева в тумбах під сходами на другий поверх зачахли. (Данило затримав на них погляд: дерева були з куполів на півдні Кам’янки.) На зовнішній скляній стіні, обметаній сіточками тріщин, біліли сліди від куль.

— Що ви привезли? — пролунало від Чеда.

— Теломід, — відповіла Ріона. — І їжу. їжі, на жаль, небагато.

— У нас немає проблем з їжею, — обірвав її Устим.

Данило підвів голову й устиг зауважити невдоволений вираз на Чедо-вому лиці. Устим зняв із плеча гвинтівку, поставив шолом на підлогу й, брязкаючи скафандром, присів навпочіпки перед сумкою.

— Як ви взагалі? — озвався Бенні.

— По-всякому, — бовкнув Чед.

— Умгу, — видав Бенні.

— Чому Кортні не прийшла? — запитала Ріона.

— Еландон поміняв коди на повітряних шлюзах, — пояснив Чед. — Ніхто не виходить на поверхню без дозволу.

— Вона б не прийшла, навіть якби він їх не міняв, — буркнув Марич.

— Проблема не в тому, що Еландон забороняє нам піти, — уточнив Чед, — проблема в тому, що ніхто не розуміє куди.

У напруженій тиші, що запала в залі, відчувалася взаємна ніяковість. Бен-ні пройшов уперед, зупинився в центрі та розгріб ногами сміття. Між його ступнями виднілися бурі плями — сліди крові, що залишились після скоєної Еландоном різанини.

— Отже, тут усе й трапилося. — промимрив він.

— Так. — Чед рушив услід за фронтменом Critters.

— Вони справді нагодували їх людським м’ясом? — туплячись собі під ноги, поцікавився Бенні.

Устим за їхніми спинами пирхнув.

— То було штучне м’ясо, — мовив він.

— А це? — Лоу тицьнув у сліди від куль на склі.

— Вже було тут, — Чед знизав плечима. — Я не знаю.

Ріона стала поруч із ними, й Данило, вилучивши момент, заговорив до Устима українською:

— Навіщо ти взяв його з собою?

— Кого? — Устим озирнувся на трійцю в центрі вітальні.

«Ти розумієш, про кого я». Ріона показувала йому знімки від Кортні. На одному з них був ангар, де облаштувалися народжені. Данило переводив погляд з обличчя на обличчя й не міг позбутися відчуття, ніби на фото панує атмосфера ледь стримуваної істерики. На тих лицях застигла суміш напускної впевненості та нездорового збудження, мов на початку невдалої вечірки, коли всі ще сподіваються, що сум’яття мине, досить лиш добряче налигатися. Та найбільше шокував хлопчак, зовсім малий, який скорчився на підлозі осторонь від решти, обличчям до вузького вікна. Данило жахнувся, впізнавши Мар’яна Марича, Устимового семирічного брата, який мав трисомію, ваду, котру на Землі називають синдромом Дауна.

— Йому тут не місце, — крізь зуби вицідив Данило.

Тиша довкола обважніла. Устим узявся за шийне кільце, розтулив і стулив рота, проте нічого не сказав.

— І нащо ти показав їм, де алкоголь? — продовжив Данило. — Гадаєш, це допоможе заглушити голод?

Від Кортні він довідався, що Марич відкрив заколотникам «томутівські» сховки з алкоголем у Драконових горах, які Еландонові «преторіанці» охоче розграбували.

Устим не озвався ні словом. Данило думав, що той спалахне, та замість люті в Маричевих очах зажевріло безвихідне очікування, як у тварини перед бурею, а ніякова сутулість виказувала, що йому страшенно некомфортно бути там, де він опинився.

Наступної миті шумно задихала Ріона. Устим і Данило повернули голови. Дівчина вклякла перед панорамним вікном, що виходило на захід

Натиск бурі ослабнув, і крізь пилову завісу за вікном прорізались обриси хреста з розіпнутим на ньому тілом: високо прибита голова, випростана рука, що вказувала на Ньюборн... То була жінка, тепер жодних сумнівів. Із жахом, від якого холонули кінцівки, Данило впізнав її: на хресті висіло тіло Емми Фламмаріон.

— Це теж уже тут було? — Бенні покосився на Чеда.

— Це не ми. — Чед втягнув голову між пліч. — Це Немет із Тарганом.

— Навіщо? — прошепотіла Ріона.

— Еландон наказав, — мовив Устим. — Після розмови з Тайлін кілька днів тому.

— Валимо звідси. — Ріона крутнулася на місці й закрокувала геть.

Устим підняв сумки, і разом вони спустилися на підвальний поверх. Перетнули порожній гараж і увійшли до приміщення, де Ріона й Данило поклали шоломи. Там же розташовувалися бортові отвори для скафандрів, так звані suit ports, що давали змогу залазити в скафандр через люк у стіні, до якого той кріпився спиною, а також невеликий повітряний шлюз. Поки Чед вовтузився з шоломом, а Данило допомагав Ріоні кріпити ПСЖЗ, Устим посунув до шлюзу сумки. За ним у камеру ступив Бенні. Більше місця не було, тож Устим узявся задраювати люк. Щойно кришка замкнулася, Чед став рівно й глянув на Ріону:

— Вам треба дещо побачити.

Він мав такий вигляд, наче перед ним висіла брудна шибка. Під поглядами Данила та Ріони Чед згорнув руки на грудях, ніби в спробі захиститися.

— Поїхали з нами, — запропонувала Ріона.

— Ні.

— Наш «Роамер» поряд. До вечора будеш у Ньюборні.

— Він збрехав вам. — Чед дивився на них дивними, мовби хворими очима. — Бенджі.

У кутку стояла громіздка конструкція, накрита прогумованою тканиною. Чед здав на крок назад і смикнув за тканину. Під нею виявився холодильник із прозорими дверцятами.

Ріона, угледівши його вміст, упустила шолом. Данило зіщулився через відчуття, наче стіни їх от-от розчавлять.

Камери холодильника були запаковані фрагментами тіл. Усе впереміш — кінцівки, грудні клітки, кишки, до невпізнання посиніле обличчя. Ріона сховала лице в долонях. Данило відчув, як над шлунком розповзається неприємне посмикування, і зціпив зуби.

— Хто це? — сплюснутим голосом запитав він.

— Сабіла Кан, Дако Деліч і, можливо, Ар'я Теранен. — Чед хекнув. — Я хочу, щоб ви знали: то було не штучне м’ясо. Устим був тут, і все бачив. Він збрехав вам, бо боїться.

Ріона притлумила тремтіння, лише жовна на вилицях пульсували, надаючи її обличчю майже лютого виразу.

— Це тому у вас немає проблем із їжею? — витиснула вона.

Данило затамував подиху відчайдушній спробі завадити гарячому клуб* кові піднятися стравоходом до горлянки.

— Ні, ні! — Чед аж затремтів. — Після Еландона ніхто їх не торкався, Навіть ці блазні, що почепили на хрест Емму.

На панелі поряд зі шлюзом спалахнув червоний індикатор, сповіщаючи, що зовнішній люк відімкнено й Бенні з Устимом вийшли на поверхню.

— І ще. — Чед нахилився до Данила й неспокійно зашепотів: — Попередь своїх: Еландон щось замислив. Вони заявляться до вас по їжу.

Данило мовчав.

— Я не знаю, як далеко він ладен зайти, Загаріє, тож ви маєте бути готові.

Загаріє. До цього моменту ніхто так Данила не називав. Але замість змусити його розправити плечі, прізвище навпаки лягло на них тягарем.

— Поїхали з нами, — повторила Ріона.

— Ні.

— Ти не брав у цьому участі. — Вона махнула в бік, де стримів хрест.

— Усе непросто, Фіц. Я був на площі, коли розстріляли Деліча. Зі зброєю. Сумніваюся, що це хороша ідея.

— Ніхто тебе не займатиме!

Чед озирнув їх розпачливим поглядом.

— Башир теж так думав. — Він прикусив язика, так ніби відчай, що забринів у голосі, налякав його самого, а потім договорив із нестерпною гіркотою: — Я повинен бути тут, щоби подбати про Мейв. І про Кортні. Про них усіх.

На панелі спалахнув зелений індикатор, сигналізуючи, що шлюз готовий до використання. Ріона устромила голову в шолом.

— Ми повернемося, — рішуче проказала вона. — Ми обов’язково вас витягнемо.

Озерна котловина на північ від Зоїної вілли 12:19 MST

Данило тримав губи стуленими, поки вони крокували до «Роамера». Пролізши повітряним шлюзом у задній частині марсохода, він зняв шолом і мовчки вмостився на пасажирське сидіння. Видихнув, лише коли «Роа-мер» рушив геть від вілли, і то так шумно, ніби очищав легені від затхлого повітря.

Однак відчуття, що його ось-ось знудить, не зникало.

За кермом був Бенні. Він повів марсохід древнім руслом на північ, піднявся на базальтове підвищення й покотив у напрямку Ньюборна. Рухався так швидко, що великі скельні уламки не встигали розкришуватись

під колесами, і «Роамер» підкидало. Троє його пасажирів гойдалися, наче вівці у вантажівці.

Після одного такого підскоку Ріона розвернулася й поглянула на Данила.

— Дякую, що поїхав зі мною, — сказала вона.

Данило зміркував, що мав би й собі щось сказати, але слова штовхались у голові так важко й безпорадно, що він лише потягнувся до її руки, і за мить відчув потиск у відповідь.

Ріона якийсь час не озивалася, а тоді мовила з невластивою їй чуйністю:

— Я хочу, щоб ти сьогодні залишився.

Світло приладової панелі підсвічувало ззаду її волосся, і Данилові від її краси на очі наверталися сльози. Втім, що більше він вдивлявся в Ріонине обличчя, то впертіше змикались йому вуста: не тільки її слова, а й тон, яким ті були промовлені, видавалися несвоєчасними. Данилові серце вистрибувало з грудей, а думки плуталися щоразу, коли підводив на Ріо-ну очі, й будь-якого іншого дня він би знетямився на радощах від таких слів, але сьогодні... перед внутрішнім зором стояв напханий людськими останками холодильник із Зоїного підвалу. Данило розумів, що має поїхати до Кам’янки та розповісти про все — радницю Фламмаріон, Чедове попередження, алкоголь. Можливо, і про холодильник також, хоча говорити про таке не вельми кортіло. Як пояснити це Ріоні? Чутки про недієздатність Ґорана ширилися Діаспорою, та ніхто досі не зайняв його місце, і з кожним днем відчуття, ніби ніхто ні за що не відповідає, сильнішало. У Роквейлі на Данила чекав Evolution, готовий одразу мчати до Кам’янки, а він не знав навіть, до кого йти після прильоту. До Ольги? До батька? До Велета? Хто зараз ухвалює рішення? Мозок погнав уперед, покинувши безпорадний язик сам-на-сам із навалою думок, і зрештою Данило здався. Збагнувши, що не добере слів, які звучатимуть хоч скількись зв’язно, він упівголоса буркнув:

— Ні.

«Мені треба летіти до Кам’янки. Це важливо. Це...»

Ріона кивнула й відсмикнула руку.

1

  10 липня 2142-го за григоріанським календарем.

ЮНІЯ POMO
Швидкісний орбітальний шатл «Тіппер»

Дорогою з НОО до паркувальної орбіти «Шумейкер-Малаперт» навколо Місяця

13 липня 2142-го


ронизливий вереск на кілька секунд змінило втомлене утробне ухкання, після чого ґвалт поновився з подвійною силою.

Юнія заскреготіла зубами:

«От висерки, коли ви вже накричитеся?»

Вона не спала дві доби. У повітрі висів різкий, із мускусними нотками запах тварин, змішаний із кислим смородом сечі. Через несамовитий вереск у Юнії наморочилося в голові. Ну, гаразд, паморочилося майже напевно від невагомості, але вереск однаково діймав так, що кортіло викинутись у шлюз.

«Тіппер», яким вона летіла до Місяця, був найновішої моделі, тобто повністю автоматизований, і, згідно з польотним планом, Юнія мала стати єдиною пасажиркою на борту. На ділі все виявилося трохи не так: вона була єдиною представницею виду Homo Sapiens. Окрім неї, на борту перебували ще триста морських свинок, четверо орангутангів, шимпанзе та сімнадцятеро макак-резусів. Останні влаштовували справжнісіньке пекло впродовж усіх шістдесяти годин польоту від транспортного терміналу «Скай Айленд».

Спершу це забавляло Юнію. Людиноподібні мавпи — орангутанги й шимпанзе — якийсь час провели на НОО, тож устигли адаптуватися, а ось резусів привезли перед самим відправленням на Місяць, і протягом перших годин польоту їхня бурхлива реакція на невагомість веселила Юнію. Поки вона не зрозуміла, що мавпи не вгавають. Коли минула доба, а макаки не припинили ґвалтувати її мозок, Юнія сама взялася горлати на них, обзиваючи гівноїдами та малими засранцями.

Най смішніше, що технік-сержант Космічних сил ЄС, який вантажив клітки в «Тіппер», переконував її, що з мавпами проблем не буде. Сказав, що це вже десята партія, яку він переправляє на Місяць, і що з усіма інтими все було гаразд, мовляв, за невагомості примати дезорієнтовані, здебільшого безпорадно борсаються і лайном не шпурляються. Технік загалом мав рацію, ось тільки на початку другої доби в «Тіппері» Юнія подумала, що — Господь усемогутній! — краще б вони вже лайном шпурлялися, аніж верещали. Бо відсік місячного шатла, де ширяє мавпяче лайно, — це, звісно, неприємно, але в такому відсіку принаймні можна подрімати. На відміну від відсіку який розпирає вереск двох десятків очманілих від невагомості макак.

Не те щоби вереск узагалі не стишувався. Раз на три-чотири години резусів таки долала втома. Одна за одною мавпи вмовкали, але щойно здавалося, наче галас от-от цілковито вщухне, якась безталанна макака необережно смикалася, її закручувало в клітці, бідолашна панікувала, і за мить усі її шістнадцятеро родичів приєднувались до розпачливого верещання.

Три години тому, коли в боковому ілюмінаторі «Тіппера» зринуло сріблясто-сіре громаддя Місяця і Юнія вирішила, що гірше вже бути не може, перед її очима проплив шуруп. Звичайний такий шуруп із блискучого металу. Він міг бути звідки завгодно — з перебірок між відсіками, з кронштейнів, якими екран системи інфотейнменту кріпився до стіни шатла, а міг же відвалитися й від дверцят якоїсь із кліток. Юнія оглянула клітки, нічого підозрілого не помітила, але відтоді не могла ні про що інше думати. Що як бісові макаки вирвуться на волю? Ні, справді: що їй робити тоді? І що робитимуть вони? Потрощать усе на друзки? Накинуться на неї? Ото видовище, напевно, буде, якщо їй доведеться відбиватись від сімнадцяти макак у невагомості.

На тому уява не зупинилася. «Тіппер» не потребував пілотів, та це не означало, що в ньому не було системи ручного керування. У разі виходу з ладу автопілота передбачалася можливість вручну скерувати апарат назад на низьку навколоземну орбіту, де його підібрали б орбітальні буксири. І тоді Юнії спало на гадку інше: що як макаки звільняться з кліток, ненароком, трощачи все навкруги, активують аварійну систему керування, але замість НОО закинуть «Тіппер» у відкритий космос? Що як замість висадитися на південний полюс Місяця вона разом із десятками приматів і трьома сотнями гризунів попрямує до далеких зір? Юнина уява вималювала, як за мільйон років корабель із муміфікованими трупами знайдуть якісь розумні ішпопланетя-ни. Що вони подумають? Кого приймуть за домінантний вид? Її? Шимпанзе? Чи макак, які вилізли з кліток? За лічені хвилини мало початися зниження, Юнія, готуючись, пристебнулася до сидіння, і тепер міркувала, що коли за мільйон років її одяг зітліє, а паски безпеки триматимуться на місці, ін-шопланетяни точно вирішать, що макаки були головними.

В ілюмінаторі на тлі місячної поверхні мигнула світліша пляма, і Юнія, витягнувши шию, побачила, що «Тіппер» пролітає над ЕМН — громіздкою космічною станцією, що оберталася на полярній орбіті Місяця і яку (що було очевидно з назви — Earth-Moon Hub1) використовували для транзиту пасажирів і вантажів між орбітальними станціями навколо Землі та поселеннями на Місяці. Дюжина однотипних циліндричних модулів формувала осьовий сегмент станції — через матово-білі стіни та чорні цятки ілюмінаторів той скидався на товсту плямисту гусеницю: ближче до її хвоста повільно крутилися сім кільцевих сегментів, з іншого боку «гусениці», неначе присоски на щупальцях восьминога, проступали ряди стикувальних портів. Шатл пролітав так близько, що Юнія розрізняла літери ЕМН на білих стінках модулів.


Якийсь час здавалося, ніби «Тіппер» зависнув над станцією, але згодом шатл пішов на випередження: у баках було достатньо палива, щоб сісти безпосередньо на «Шеклтон-3», тож «Тіппер» залишав ЕМН позаду.

За хвилину станція зникла з поля зору, проте Юнія продовжувала вдивлятися в ілюмінатор. Унизу проплив кратер Тихо — одна з найвидовищніших формацій видимого боку Місяця. На більшій частині оберненої до Землі півкулі панував день, тож Юнія споглядала смуги виверженої породи, сліпучо-білі під сонячними променями, що розбігалися в усі боки від зовнішнього вала кратера. Проминаючи центральне підвищення, вона розгледіла розгалужений космодром і низку туристичних готелів неподалік, які переважно ховалися під землею.

Щойно Тихо зник за краєм ілюмінатора, у відсіку пролунало повідомлення віртуальної бортпровідниці:

— Пані та панове, наш корабель починає зниження перед посадкою на космодромі місячної станції «Шеклтон-3». — Макаки насторожено притихли. — Будь ласка, поверніться на свої місця та переконайтеся, що ремені безпеки пристебнуті.

— Вже, — прошепотіла Юнія, торкаючись хрестовини над сонячним сплетінням.

Наступної миті загуділи маневрові двигуни, і «Тіппер» почав гальмувати. Юнине тіло втиснулося в перехрещені на грудях ремені.

Макаки залементували знову.

Станція «Шеклтон-3» Хребет Шеклтон-Генсон, 4 кілометри від південного полюса Місяця 45 хвилин по тому

«Тіппери» могли сідати на місячні космодроми, але на практиці опинялися на поверхні рідко. Зазвичай вони курсували між земними й місячними орбітами, розвантажувалися на ЕМН, а вже звідти вантажі доправляли на місячні бази більшими спускними апаратами. Використовувати ЕМН як перевантажувальний вузол було вигідніше. Юнин же «Тіппер» летів напряму до «Шеклтона-3», і причиною цього була Боуденова одержимість секретністю. Полковник наказував Юнії ні з ким не спілкуватися, готували «Тіппер» до відльоту самі військові (термінальним «пеесам» заборонили навіть наближатися до вантажу), вони ж не відходили від Юнії й мавп аж до посадки, а потім охороняли причальний порт, доки шатл віддалявся від орбітальної станції. Усі ці старання були курям на сміх. Переміщення на Місяць сотень тонн обладнання іще можна було приховати. Але не мавп. Перед вильотом із Землі докторка Ґалеано-Кроудер повідомила Юнії, що за останні кілька днів військові перекинули до таємної бази на Місяці півтори сотні приматів, і втримати це в таємниці було неможливо, хай там що собі надумав полковник Боуден. «Скай Айленд» надто тісний, а мавпи — надто галасливі, тож протягом минулого тижня на всіх навколоземних станціях від НОО

й до найдальших еліптичних орбіт тільки й говорили про мавп, яких армійці невідь-чому везуть на Місяць.

І, певна річ, зацикленість секретністю не обмежилася перельотом.

Не встиг осісти пил, здійнятий під час посадки струминами з «Тіпперо-вих» двигунів, як із космодромних надбудов висипали військові в сірих скафандрах і наввипередки помчали до шатла. Звідкись узявся роботизований тягач, який підіпхнув під опорні лапи котки та поволік «Тіппер» до віддаленого стартового столу на плескатому уступі нижче схилом. Там уже чекав висувний герметичний рукав, який спершу вигинався вбік, а тоді зникав під землею.

Військові оточили «Тіппер». Юнія відщебнула ремені, зіп’ялася на ліктях і визирнула у вікно. Один з армійців застиг навпроти ілюмінатора, й вона роздивилася «Вармонґер» у його руках і логотип підрозділу Space Delta 7 на рукаві скафандра.

Юнія похитала головою. Знайшли де ховатися. Це ж Шеклтон, тут сонце світить триста тридцять земних днів на рік! Буквально. Місячна вісь проходить чи не перпендикулярно до площини екліптики, і через це дно найглибших кратерів на південному полюсі перебуває у вічній тіні, тоді як вершини кільцевих валів практично неперервно освітлені. Станції «Шеклтон-1» і «Шеклтон-4» розташувалися на валу довкола Шеклтона, а «Шеклтон-3» стояла на хребті, що сполучав Шеклтон із сусіднім кратером Генсон, тож усі три потрапляли в зону «вічного світла». Сонце тут кружляло низько над горизонтом і майже ніколи не сідало. Відповідно, широченна бетонна платформа, на якій припасували «Тіппер», опинилася під щедрими потоками сонячного сяйва.

Примружившись, Юнія розгледіла ряди бетонних будівель вище на схилі. Давніші були без вікон — похмурі сірі коробки з лініями фотопанелей на дахах. Новіші, які спорудили, коли стало зрозуміло, що теломід захищає від упливу космічного випромінювання навіть на Місяці, мали широкі прямокутні вікна з притемненого скла. Звідти її «Тіппер» був наче на долоні. Юнія спостерігала за постатями у скафандрах, які метушились біля шатла, і дивувалася: невже вони не усвідомлюють, що намагання якнайшвидше сховати шатл навпаки привертає увагу?

Після приземлення макаки-резуси принишкли. З вантажного відсіку чулося нашорошене сопіння, проте криків не було. Оглушлива тиша видавалася такою незвичною, що Юнія здригнулася, коли за спиною пролунав металевий брязкіт. Оглянувшись, збагнула, що то армійці приєднують герметичний рукав до стикувального шлюзу «Тіппера».

Схопившись за драбину на стіні, Юнія стягнула себе з крісла та випростала ноги. Поставила обидві ступні на щабель, перенесла на них вагу та прислухалася до свого тіла. Нічого. Начебто. Виждавши кілька секунд, відштовхнулася від драбини й опустилась на підлогу. За мить до того, як ступні торкнулися металевого настилу, Юнія зціпила зуби, готуючись тамувати

розряд болю, що міг прохромити спину. Одначе — ні. Болю не було. Юнія потупцяла на місці, нахилилася вперед, назад. Спина не боліла. І це була перша хороша новина за минулі дві доби. Власне, біль у попереку зник, щойно Юнія досягнула орбіти — у невагомості, — проте вона боялася, що на Місяці той дасть знати про себе знову. Хай якою слабкою була місячна гравітація, її все ж могло вистачити, щоби знову перетиснути запалений нерв поміж хребців.

На щастя, цього не сталося.

«Ще й мавпи вгамувалися», — подумала Юнія.

Тішилася, утім, недовго. На комунікаторі зринув запит на встановлення зв’язку. Юнія відповіла, і з динаміків у кабіні шатла полився чоловічий голос:

— Пані Pomo, надягніть шолом і підготуйтеся до виходу. — Чоловік поспішав. — Повторюю: приготуйтеся покинути шатл.

— На борту немає пожежі, раптом що, — буркнула Юнія.

— Пожежа? — Він, схоже, недочув. — Пожежа на борту?! — Динаміки заскрипіли від пронизливих панічних ноток у голосі. — Ви бачите задимлення? Джерело вогню?

— іуг немає пожежі, — мавпуючи переполохано високий голос, пропищала Юнія. — Повторюю: на борту немає пожежі.

— Прийнято. Та ви однаково готуйтеся. Надягніть шолом, спускайтеся до шлюзу, ми швидко проведемо вас. Транспорт уже чекає.

— Який транспорт? — насторожилася Юнія.

— Ми готові рушати, — нетерпляче мовив чоловік.

— Рушати куди?

Навіть Ронну не поінформували, де розташована місячна база, на якій військові облаштували лабораторію.

— На «Гельгейм», — відповів чоловік. — Я поясню дорогою.

Гель-що?

— Перепрошую, а з ким я розмовляю? — Юнія наморщила лоба.

— Майстер-сержант Вулфорд, пані.

Брязкання посилилося. За шлюзовим люком щось зашипіло. Юнія ще раз визирнула з вікна. Повсюди панував вишуканий відтінок сірого кольору, подібний до кольору асфальту. Військових не було видно.

— А скажи-но мені, Вулфорде, скільки до тої «Валгалли»?

— «Гельгейму», — виправив він.

— Назви відстань. — Юнія була надто виснаженою, щоб приховувати роздратування.

— Я... — військовик завагався. — Мені не можна розголошувати інформацію про розташування пункту призначення.

— Ти ж збираєшся везти мене туди!

З динаміків прошелестіло зітхання.

— Сто кілометрів. По прямій. Ми ж поїдемо, то, вважайте, всі двісті.

У Юнії' аж ніздрі роздулися. Двісті кілометрів? І він хоче їхати? Через колосальний перепад температур у момент зміни дня та ночі дороги на Місяці прокладали на товстезних подушках із бетону найвищої якості, й вони рідко сягали далі, ніж на кільканадцять кілометрів. На щастя, й великої потреби в них не було, бо для перевезення вантажів на Місяці здебільшого послуговувалися реактивними конвертопланами. Зважаючи на низьку гравітацію, це було зручно та дешево. Тож Юнія не розуміла: навіщо їхати? Чому, якщо лабораторія схована в чортовій дулі, вони не можуть до неї полетіти?

— Крім того, пункт призначення розташовується... ну... високо, — правив далі Вулфорд. — Якщо все гаразд, годин за дванадцять доберемося.

Дванадцять годин! Юнія ледве стояла на ногах. Відклеївши пересохлий язик від піднебіння, вона відкарбувала:

— Майстер-сержанте Вулфорд, я нікуди не поїду.

— У мене наказ. Я маю доправити вас до...

— Начхати на твій наказ. Я хочу спати.

Пауза.

— А що ви робили дорогою зі «Скай Айленда»?

Юнія заплющилася. Тієї ж миті з вантажного відсіку долинуло негучне ухкання. Юнія впізнала: то був Зіґгі, злобний резус із ріденькими вусиками на верхній губі та зморшкуватою й немовби вареною пикою. Трясця, за два дні вона вже розрізняє мавп за голосом. І ще Юнія ладна була заприсягтись, що в ухканні вчувалося знущання. Зіїїі наче втямив, про що говорив майс-тер-сержант. Юнія розплющила очі й поглянула на шлюз.

— Як твоє ім’я?

Майстер-сержант, повагавшись, відповів:

— Джон.

— Отже, слухай мене уважно, Джоне Вулфорде: ти забираєш мене від триклятих макак і ведеш кудись, де я висплюся. Або так, або я повбиваю їх усіх, і ти повезеш до тої своєї «Валгалли» купку мавпячих трупів.

Станція «Шеклтон-3»

14 липня 2142-го

— Шолом.

Вулфорд стояв на вході до готельного модуля, не даючи розсувним дверям зачинитися. Він мав під два метри зросту й мусив нахиляти галову, щоби поміститися в проймі, Юнія, дивлячись на нього, не могла позбутися думки, що перед нею якийсь інший Вулфорд, не той, чий голос лунав у кабіні «Тіппера». Той голос звучав легко й ненав’язливо, якось неначе тевді^ но, натомість майстер-сержант Вулфорд був ведмідь ведмедем — сто двадцять кілограмів ваги, воляча шия, плечі борця.

— Знову? — Юнія глипнула на нього.

— Так, — кивнув майстер-сержант, — зараз.

— Навіщо?

Юнія сердилася. Вони не планували підніматися на поверхню. І Вул-форд сам був без шолома.

— Наш транспорт не на станції. І рукав, що веде до нього, не куленепробивний.

Юнія вирішила, що Вулфорд обмовився чи згадує якийсь спеціальний рукав, захищений від ураження мікрометеороїдами, а потім насторожилася.

— Ти серйозно? Не куленепробивний?

— Я зобов’язаний доправити вас на «Гельгейм» неушкодженою.

— Хто стрілятиме по транспортному рукаву на Місяці?

— Надягайте шолом. У разі розгерметизації я хочу бути певен, що ви добіжите до сховку, а не впадете замертво.

Юнія похитала головою. Шолом надівати не стала, проте прихопила з собою, коли пішла за Вулфордом. Чи то пак поскакала, адже нормально ходити на Місяці поки що не навчилася: кожен крок нагадував сповільнений стрибок, так наче вона пересувалась підводним батутом. Майстер-сержант уже якийсь час жив на Місяці, бо рухався граційні тле. Все ж Юнія не нарікала — той ранок видався хорошим: вона добре поспала й уперше за багато часу стояла на ногах, не кривлячись від болю. Вона й не пригадувала, коли таке було востаннє. Роки два тому. А то й три. Ще до клодису. Після того Юнія або ширяла в невагомості, або їздила колісним кріслом. Єдине, що трохи псувало настрій, — це усвідомлення, що попереду чекає довжелезна мандрівка разом із мавпами. Тими самими, з якими вона прилетіла на Місяць. Власне, мавпи й були причиною, через яку Юнії доведеться трястись пів земної доби в «Тритоні», замість дістатися «Гельгейму» конвертопланом. Майстер-сержант пояснив, що згідно з пунктом ІУ.4.07 «Правил польотів у космічному просторі біля поверхні Місяця» на борту космічних апаратів забороняється розміщення пасажирів або членів екіпажу, які не ознайомлені з безпековим передполітним інструктажем. Юнія подумала, що той насміхається, але ні: майстер-сержант говорив про мавп — вони також вважалися пасажирами. Тоді вона запропонувала: чому б не провести інструктаж для мавп — які проблеми? На що Вулфорд відказав, що керівник польотів станції «Шеклтон-3» однаково не дасть дозвіл на зліт, адже згідно з пунктом ІУ.4.11 тих самих Правил суб’єкти інструктажу повинні підтвердити, що зрозуміли суть донесеної інформації. Мавпи могли надати підтвердження? Не могли. Отже, летіти їм заборонено. Юнія метала громи та блискавиці, проте змінити нічого не могла — їм усім тепер випадало повзти до «Гельгейму» місяцеходом.

Вони з Вулфордом залишили готель і ступили до приплюснутого згори купола з рядом вікон по периметру. Крізь вікна з одного боку зазирало низьке сонце, наповнюючи простір сліпучим білим сяйвом. Учора Юнія була в цьому самому місці та визирала в ті самі вікна, проте сьогодні не впізнавала картинку за ними. Все змінилося: рельєф, тіні, лінії бескидів

на крайці віддаленого катера. Все видавалося настільки інакшим, що вона спинилася. Тисе враження, наче перед нею були не вікна, а екрани, зображення на яких змінилося, поки вона спала.

— Це через низький кут нахилу променів. — пояснив Вулфорд. —Тіні довгі, лінія термінатора нерівномірна, й візуально довколишній рельєф дуже змінюється, варто сонцю зміститися хоч на кілька градусів. — Він усміхнувся. — Звикнете.

Юнія хотіла запитати, як вони тут орієнтуються, проте Вулфорд уже попрямував далі, і вона поскакала за ним.

За станцією перероблення відходів до них доєдналося ще двоє армійців із шевронами Space Delta 7. Учотирьох вони спустилися в лабіринт підземних переходів, перетнули територію під космодромом і вибрались до проміжного шлюзу, за яким починався висувний рукав. Поряд зі шлюзовим люком була вузька амбразура, і Юнія, припавши до неї, визирнула назовні.

Рукав тягнувся до «Тритона», новенького місяцехода з лупатою кабіною, довжелезним вантажним відсіком і чотирма гігантськими колесами. Напевно, щоб іще більше підсилити схожість із земноводним, на честь якого його назвали, днище «Тритона» пофарбували яскраво-оранжевою фарбою. Нижче по схилу стояли ще якісь ровери, проте розгледіти їх добре крізь амбразуру Юнія не могла. На чорному небі над «Тритоном» виблискувала блакиттю посмугована хмарами кулька Землі.

Вулфорд постукав Юнію по плечі, почекав, поки вона надягне шолом, після чого задраїв вхідний люк і відчинив вихідний. У шлюз ринуло гаряче повітря: рукав не мав системи кондиціювання, і температура всередині сягала 40 °С. Майстер-сержант замахав рукою, жестом закликаючи пришвидшитися. Юнія і троє її супровідників перебігли до «Тритона» та зачинилися там. Щойно рукав від’єднали, Вулфорд по рації наказав рушати.

Юнія зняла шолом. Мавпи вже були на борту. Вона спершу відчула запах, а вже потім їх побачила. Крокуючи вантажним відсіком, ковзнула поглядом по клітках. Хтось познімав таблички з іменами, але Юнія однаково пам’ятала їх усі: Дюк, Локо, Зіґґі, Фезер, Кікі, Флеш, Сейлор, Сальса, Джолт... он там далі — шимпанзе Рокі... «Якого біса?» Юнія розсердилася на себе. Якихось два дні, а вже наче рідні. Мавпи, помітивши її, заухка-ли — також упізнали. Зіґґі взагалі стрибнув на дверцята клітки й заверещав. Юнія показала йому середній палець, а тоді ступила до пасажирського відсіку, щоби виглянути назовні з оглядової півсфери.

Вони рухалися в колоні з чотирьох транспортних засобів. Попереду їхала шестиколісна машина в сіро-чорному камуфляжі, схожа на бронетранспортер. Позаду сунув іще один «Тритон». Замикав колону гусеничний усюдихід із масивною поворотною баштою. Над баштою крутилася радіолокаційна антена, а з боків тулились розміщені в ряд продовгуваті циліндри, накриті металізованими чохлами. Не те щоби Юнія в тому щось тямила, проте циліндри нагадували пускові установки для ракет.

— Це що? — вона повернулася до Вулфорда.

-Де?

— І спереду, і ззаду. Що за машини?

— Попереду — CY1Í Tomado, — відказав чоловік, — основна ББМ2 армії ЄС. Чи то пак місячний транспортер, удосконалений із CY11 спеціально для Космічних сил. А позаду — німецька IY-7 Kaiser, баштова система протиповітряної оборони малого радіусу дії.

Юнія витріщилася. Вулфордові нарікання на не куленепробивні рукави ще можна було списати на якусь формальність, але як бути з цим? Бойова броньована машина? На Місяці?

— Я знаю, як це звучить, типу, системи протиповітряної оборони на супутнику, де немає повітря, але той «Кайзер» керований штучним інтелектом і повністю автономний, його майже не модифікували для умов на Місяці, тож...

— Зажди. — Юнія замотала головою. — Яка ППО? Кого ти наміряєшся збивати?

— Китайські дрони.

Вона замовкла, чекаючи, що Вулфорд засміється, але той був сама серйозність.

— Китайці з бази на Малаперті засікли нашу активність на Лейбніц-Бета, — правив далі майстер-сержант. — Спершу не дуже зацікавилися. Напевно, думали, що ми готуємося розробляти якесь родовище. Лише збагнувши, що замість вивозити з гори руду ми навпаки щось звозимо в неї, взялися нишпорити. Відтоді їхні дрони літають за нами ваоди, де можуть. — Він визирнув у вікно на «Кайзер» і всміхнувся. — Ну, намагаються літати.

— І ви їх збиваєте? — не вірила Юнія.

— Так точно.

— Але ж на Місяці заборонено розміщувати озброєння.

Він поглянув на неї, мовби запитуючи: це жарт?

— Ви не читаєте новин? Ми споряджаємо чотири бойові кораблі до Марса, кому яке діло до кількох ЗГРК3 на Місяці?

Юнія не знайшла, що відповісти, і відвернула голову.

Широку двосмугову дорогу було прокладено по самісінькій вершині зовнішнього валу кратера Шеклтон. Юнія спершу задивилася ліворуч — назовні кратера. З того боку стелилися безкраї поля фотоелектричних панелей, залиті таким яскравим світлом, аж різало очі. Мружачись, Юнія перевела погляд в інший бік, на велетенську чашу Шеклтона. Кратер приголомшував: двадцять один кілометр у діаметрі, чотири кілометри завглибшки, найвищі піки по периметру підсвічені Сонцем, а дно вкриває бездонна чорнота. Юнія ковзнула очима до самого низу, в зону вічної темряви,

якої за мільярди років напряму від Сонця не досягнув жоден фотон. Там, у непроникній чорнильній пітьмі, температура не підіймалася вище за -240 °С. Холодніше, ніж на поверхні Плутона. Холодніше за найвідцале-ніші закутки Сонячної системи. І саме в цьому крилася найочевидніша перевага Шеклтона та сусідніх із ним кратерів. Місячні колоністи жартома називали їх «смітниками Сонячної системи», оскільки молекулам, які там опинялися, не вистачало енергії, щоб утекти. За мільярди років на дні кратерів накопичилися колосальні запаси водяного льоду, сірководню, аміаку, діоксиду сірки, вуглекислого газу й вуглеводнів — справжнісінький скарб! Найбільше було водяного льоду. Юнія читала, що він лежить там глибами. І це поєднання — високі, постійно освітлені краї та неабиякі запаси льоду поряд — зробило кратери на південному полюсі Місяця ідеальним місцем для облаштування поселень. 2122-го станція «Шеклтон-1» стала першим повністю автономним поселенням поза межами Землі. Неперервний, нічим не стримуваний потік сонячної енергії давав змогу одержувати електрику в необмежених кількостях, а потім за її допомогою електролізу-вати видобуту в кратерах воду на водень і кисень. Воду використовували для пиття, кисень — для дихання, а поєднання кисню і водню — як універсальне пальне для місяцеходів, конвертопланів, технологічного устаткування. На відміну від Колоній на Марсі, куди сонячної енергії надходило менше (а під час пилових бур часто не надходило взагалі), станція «Шеклтон-1» не потребувала ядерного пального із Землі. Упродовж десятиліття після 2122-го інші станції, розкидані між кратерами Де Жерлаш, Шеклтон, Шумейкер і Фаусгіні, також стали самодостатніми. Тамтешні мешканці жартували, що в разі ядерної війни на Землі вони протримаються достатньо довго, аби їхні нащадки заново заселили планету.

Коли очі відпочили від сяяння сонячних панелей, у пітьмі на дні Шеклтона Юнія розгледіла сузір’я яскравих цяток, немовби розсип діамантів на чорному оксамиті. То були вогні станції «Шеклтон-2». Там кілька тисяч гірників компанії DSR у нелюдському холоді й цілковитій темряві видобували все необхідне для поселень, розташованих на валах. Колись давно, ще коли працювала на орбітальній станції, Юнія мріяла побувати в «Шеклто-ні-2» на екскурсії. От нарешті опинилася поряд, але не мала часу навіть, щоб роздивитися її згори.

Колона рухалась швидко, і невдовзі Шеклтон лишився позаду. Сонячних фотопанелей поменшало, натомість обабіч дороги з’явилися промислові приміщення — заводи з виготовлення ракетного палива, хімічних добрив і пластмас.

За півтори години колона добралася до наступного великого кратера — Шумейкера. Юнія зрозуміла це, помітивши знак «ШУМЕЙКЕР, 2 км», що промайнув за вікном. Вона звела очі на висувний екран під стелею місяцехода. Шумейкер був більший за Шеклтон — понад пів сотні кілометрів у поперечнику, — і мав пологіші схили, тож Юнія розуміла, що колона суне повз

велетенську ударну формацію, лише коли дорога наближалась до самого її краю. Крім того, у східній частині кратера панувала ніч — 14 липня лінія термінатора на Місяці проходила акурат через центр Шумейкера, і східніше від неї, здавалося, не існувало нічого, настільки щільною там була чорнота.

Що далі, то горбистішим ставав зовнішній вал кратера. «Тритон* то котився вниз, то дерся нагору. Дорога вужчала. Усе частіше в бетоні траплялися тріщини та розкришені ділянки — наслідки влучання мікрометеорої-дів. За відсутності атмосфери ніщо не перешкоджало їм довбати дорожнє покриття, поволі, проте неухильно перетираючи його на пил — ще одна причина, чому місячні колоністи не вкладалися в дорожню інфраструктуру.

На початку третьої години вони виїхали до ангарів для випробування місячних технологій, обладнаних компанією Planetary Solutions. Проминувши їх, місяцеходи чверть години котилися ґрунтовою колійкою, але й та зрештою обірвалась. Далі стелилася лише незаймана місячна поверхня. Відтепер водієві транспортера на чолі колони доводилося ретельно обирати маршрут, і швидкість просування впала.

Зрештою колона обігнула Шумейкер і завернула на північ, із чого Юнія виснувала, що пункт їхнього призначення розташований десь на плато Лейбніц-Бета — перші його відроги виднілись у пітьмі попереду. Якийсь час чотири місяцеходи повзли вузькою освітленою смугою, затиснутою між тінню, яку відкидав масив Лейбніц-Бета, і термінатором, що насував зі сходу. Через низький кут падіння променів контраст між затіненими й освітленими місцями був такий різкий, що Юнія часто не розрізняла, на що дивиться. Навіть найкрупніші деталі ландшафту немовби випадали з поля зору, поки не наблизишся до них упритул.

Припавши до вікна, Юнія міркувала про те, наскільки хибним є уявлення землян про Місяць. Туристичні фотографії з кратера Тихо фіксували переважно миршаву рівнину, натомість тут, біля південного полюса, аж подих перехоплювало від драматичності рельєфу: попереду каравану неприступною стіною височів Лейбніц-Бета — чорний, непорушний, грізний, — позаду глибоченною прірвою розверзався Шумейкер. На південному полюсі перепади висот від плюс семи до мінус п’яти тисяч метрів були цілковитою нормою.

Петляючи між кратерами, місяцеходи почали підійматися. Підйом був тяжким. Тверді кам’янисті місця на Місяці — нечасте явище. Майже всюди поверхню вкриває товстий шар реголіту — по суті, мікроскопічної силікатної пудри з незначними домішками гравію. Колеса «Тритонів» буксували, гусеничний «Кайзер» постійно сповзав схилом, а «Торнадо» раз у раз мусив здавати назад, вишукуючи кращий шлях. За годину вони подолали заледве п’ять кілометрів, діставшись невеликого польового табору з надувних жител, з’єднаних напівжорсткими переходами. Табір розмістився перед входом у печеру зі стрімчастим склепінням. То було поселення місячних спелеологів — ентузіастів-науковців, які досліджували печери на Місяці.

Трохи згодом ІОиія помітила, що майстер-сержант дедалі частіше поглядає на радар у центрі приладової панелі.

— Усе гаразд? — поцікавилася вона.

Вулфорд зробив дивний жест рукою: і так, і ні.

— Дрони? — вигнула брову Юнія.

Він посунув до неї радарний екран і показав на карті цятку, яку вони проминули пів години тому.

— Перед від’їздом я спрямував до Лейбніца ще один «Торнадо». Він випереджає нас на годину-півтори. Ось тут дві години тому вони зафіксували китайський дрон.

— І ми тепер маємо його знищити?

— Ні. Той «Торнадо» повів його за собою у бік Малаперта.

Схил крутішав. Колеса буксували, «Тритон» шалено розгойдувався, і Юнія відчула, що її захитує. Вона опустила спинку крісла, витяглася в ньому на повен зріст і, незчувшись, заснула.

Шість годин по тому її розбудив штурхан від Вулфорда.

— Прокидайтеся. Прибули.

Юнія розплющила очі й сіла. З-за лобового скла «Тритона» виднілася заглибина в майже прямовисній бетонній стіні. Вона закінчувалася розсувними ворітьми з темного металу. Світло цідилося звідкись іззаду, і Юнія не могла збагнути, природне воно чи штучне. Ворота видавалися гігантськими, метрів шість заввишки.

На стіні праворуч заблимав червоний ліхтар, і металеві стулки почали розступатися. «Тритон» вкотився до високого тамбура зі стінами, підлогою і стелею з необробленого реголіт-бетону. Над бортами замиготіли електростатичні дужки, очищаючи корпус від пилу.

За хвилину місяцехід підрулив до наступних воріт, менших і, очевидно, герметичних. їхню верхню частину вкривав напрочуд реалістичний малюнок. Юнія вирячила очі. Перед нею було зображення літньої жінки, що сидить на дерев’яному троні, поклавши стиснуті кулаки на бильця. Довге волосся вільно спадало вздовж тіла. Обличчя в жінки лихе, біля п ніг — собака. Якісь безликі невиразні постаті, мов привиди, оточували трон з боків і ззаду, надаючи й так моторошному малюнкові ще похмурішого вигляду. Унизу під зображенням темнів стилізований під германські руни напис:


Юнія розтерла гусячу шкіру на передпліччях.

— Що означає «Гельгейм»? — хрипким спросоння голосом запитала вона.

— Один зі світів у скандинавській міфології, — відповів майстер-сержант. — Світ мертвих, у якому панує богиня Гель.

«Гельгейм», таємна військова база Космічних сил США, проект «Шеол» Плато Лейбніц-Бета, 5357 метрів над умовною нульовою лінією Місяця 15 липня 2142-го

На «Гельгеймі» жили за східним поясним часом, і на момент, коли Юнія вибралася з «Тритона» на перон транспортного ангара, на годиннику перевалило за північ. Вулфорд провів її до спального модуля, виділив комплект уніформи Космічних сил без розпізнавальних знаків, а ще стосик рушників, зубну щітку та гумові крокси з вигляду не менш як сорокового розміру, після чого сказав, що дає їй спокій до ранку.

Житловий модуль виявився просторим приміщенням без вікон, із вініловою підлогою й перебіркою зі — хто б міг подумати — справжнього дерева. Душова кабіна була такою тісною, що Юнія не могла піднести рук до голови, не зачепивши ліктем стіну чи дверцята, проте вода лилася гаряча, а відрегульований напір непогано компенсував низьку гравітацію.

Юнія прийняла душ і залізла під ковдру, ось тільки, відпочивши дорогою до «Гельгейму», заснути не могла. Якийсь час вона прислухалася до звуків за стінами модуля, а тоді, під’єднавшись до мережі, стала читати про Лейбніц-Бета. Формально масив зараховували до місячних плато, хоча чимало геологів вважали його скупченням гір. Найвища серед них — Mons Leibniz /3 — сягала у висоту 7027 метрів. Зауваживши, що масив не поступається Гімалаям, Юнія перемкнулась на інтерактивну малу. Поселень чи доріг на Лейбніц-Бета не було, що видавалося логічним: який сенс дертись до дідька на роги, коли ресурсів та енергії вистачає на менших висотах? Найближча станція розташовувалася за пів сотні кілометрів на захід, біля підніжжя більш пологого та нижчого масиву Малаперт. То була китайська «Шаньчонґ», про яку згадував Вулфорд. Юнія ще якийсь час поблукала картою, після чого нарешті заснула.

Зранку її розбудило тихе, але наполегливе стукання в двері. Юнія сповзла з ліжка й накинула футболку. За дверима стояв майстер-сержант Вулфорд — підтягнутий, напрасований і з таким обличчям, наче не лягав узагалі.

— Ранку! — бадьоро привітався він.

Юнія позіхнула й глипнула на смартлет. 7:35 за східним поясним часом. — Чого тобі?

— Час до сніданку. Маю провести вас.

Юнія подивилася через плече на нерозпакований пакет з уніформою.

— Одягати форму?

— Необов’язково. Але поки з вами всі перезнайомляться, раджу носити ось це.

Вулфорд вручив їй два патчі на липучках. На першому була емблема підрозділу Space Delta. 7 у формі стрілки з ведмедем. Другий — прямокутник світло-сірого кольору з написом «ЮНІЯ POMO, керівниця проекту». Дівчина зміряла Вулфорда скептичним поглядом:

— Керівниця?

— Так.

— Типу, я тут головна? — вона вигнула брову, намагаючись вловити насмішку в його голосі.

— Після полковника Боудена, — майстер-сержант залишався серйозним. — Ти стібешся?

— Гадаєте, я дозволив би вам ночувати на Шеклтоні, якби ви не були керівницею?

Юнія, суплячись, покрутила патчі в руках, а тоді зачинила двері. За п’ять хвилин вийшла на коридор в уніформі. Шеврон з емблемою Space Delta 7 прикрашав її лівий рукав. Другий патч Юнія почепила спереду на грудях і демонстративно розгладила на очах у Вулфорда. Керівниця, то керівниця.

— Прошу за мною. — Майстер-сержант рушив коридором: — Перед сніданком, я гадаю, ви захочете дещо побачити.

Вони проминули кілька поворотів й опинилися перед дверима з круглим вічком і натискною ручкою на всю ширину. Вулфорд штовхнув їх, і Юнію огорнули мускусний запах і вологе тепло. За дверима виявилося прямокутне приміщення, заповнене по периметру мавпячими вольєрами. У центрі в чотири ряди шикувалися металеві столи, заставлені клітками з морськими свинками та акваріумами. У приміщенні було відчутно тепліше, ніж у коридорі.

— Мавпи? — скривилася Юнія. — Ти вважаєш, я давно не бачила мавп?

— Ні. — Вулфорд не зупинявся. — Ми просто проходили повз, і я подумав, вам буде цікаво поглянути, де ми тримаємо тварин.

Вони крокували мимо вольєрів, і мавпи, запримітивши їх, оживлялися. Юнія впізнала шимпанзе, якого привезла на «Тіппері», а тоді почула знайоме сварливе ухкання й застигла, мов укопана. Зіґґі. Молодий макака тулився до ґраток вольєра, раз у раз пирхав і тягнувся лапою кудись донизу. Юнія повела очима в той бік і вгледіла пластиковий кошик із бананами, судячи з розміру, вирощеними на Місяці. Вона взяла один і наблизилась до вольєра. Зіґґі плямкнув і втупився в неї. Очі були чорні, мов уламки обсидіану, і такі ж колючі. Юнія неквапом подала йому плід. Макака радісно засопів, потягнувся по нього обома лапками, але за мить до того, як крихітні пальці зімкнулися на банані, Юнія відсмикнула руку. Зіґґі вишкірився. Юнія посміхнулася, підсунула банан під самісінького мавпячого носа й знову висмикнула, щойно Зіґґі спробував його вхопити. Цього разу резус обурено заволав. Юнія тицьнула йому середній палець:

— Це тобі за два незабутні дні в «Тіппері», засранцю.

Зіґґі перестрибнув на дверцята й, репетуючи, почав їх термосити. Юнія жбурнула банан у кошик і розвернулася до майстер-сержанта. Той стояв біля виходу з мавпятника, придержував двері рукою й жував губи, силкуючись прибрати усмішку з обличчя.

— Полегшало? — зронив він, коли Юнія наблизилася.

— Навіть не сумнівайся, — відрізала вона.

Вулфорд переступив поріг, жестом кличучи за собою, проте Юнія затрималася й, озирнувшись, зауважила дещо дивне. Крім тварин, у приміщенні нікого не було.

— Тут є якийсь приматолог? — Спостерігши, що Вулфорд насупився, вона пояснила: — Фахівець, який за ними доглядатиме.

— Я знаю значення слова «приматолог», — зазначив майстер-сержант, — але мені повідомили, що це... — він блимнув на неї очима, — будете ви.

— Я? — блимнула у відповідь Юнія.

— Наскільки мене поінформували, на попередньому місці роботи ви доглядали лабораторних молюсків.

— Так, але це ж молюски.

— Але ж ви їх доглядали?

— Ну так.

— Ну от.

Юнія ошелешено витріщилася на вольєри. Зіґґі втиснув «виварену» морду між ґратками й не спускав із неї очей, немовби промовляючи: «Ми ще зустрінемось, сучко».

— Ходімо, — проказав Вулфорд.

Юнія, потупившись, крокувала за ним. Треба поговорити з Ронною. Няньчити дві сотні мавп? Вона на таке не підписувалася. Вона так глибоко поринула в думки, що не помітила, як услід за Вулфордом опинилася на металевому помості, що тягнувся попід стелею велетенського ангара. Від несподіванки Юнія сіпнулася й інстинктивно вхопилась за поруччя з товстого скла. Поміст від підлоги ангара відділяло три десятки метрів, і Юнія, яка все ще надміру відштовхувалася ступнями під час ходьби, злякалася, що може перелетіти через поруччя й шугонути донизу. Навряд чи за місячної гравітації вона набрала би швидкості, за якої розбилася б на смерть, однак її мозок, що еволюціонував за земної гравітації, не радив їй це перевіряти.

— Хай йому... — видихнула вона.

Ангар був просто гігантський. Метрів сто завширшки та зо три сотні в довжину. Юнія не пригадувала, чи бодай колись бувала в настільки великих спорудах на Землі. Учора перед сном вона нікуди не підіймалася, а отже, все це громаддя мало ховатись у надрах масиву Лейбніц-Бета. На різних рівнях попід стінами тулилися помости, подібні до того, на якому вона зараз завмерла. Місцями вони переходили в балкони, що відступали від стіни на три-чотири метри. Між балконами рухалися громіздкі козлові крани — їхні прольотні балки сягали через весь ангар.

— Усе гаразд? — затурбувався Вулфорд.

— Так, усе добре.

Не відпускаючи поруччя, Юнія глянула вниз. Там виднілися сотні обвитих трубопроводами баків зі скругленими основами. Ряди й ряди однакових

сірих циліндрів, між яких мурашились люди — чоловіки та жінки у формі Космічних сил США, То тут, то там блискали зварювальні апарати. Підлогу встеляли пучки дротів. Люди снували від розподільчих щитів на стінах до апаратних блоків, припасованих поряд з баками. Юнія, придивившись, упізнана магнітні бокси, призначені для зберігання молекулярних асемблерів, за мить побачила релейні термінали, центрифуги, баки для зрідженого гелію (усе таке знайоме!) — й нарешті збагнула: ангар заставлений асемблер ними камерами, лише незрівнянно більшими за ті, з якими вона працювала на станції Deep Space Habitat чи в лабораторії Говардського університету.

— Скільки їх тут?

— Має бути три сотні, — сказав Вулфорд, — це ще не всі.

Асемблерні камери розмістили акуратними рядами обабіч проходу, що розділяв ангар навпіл. В одному ряді Юнія нарахувала по шість пристроїв із кожного боку від проходу, отже, загалом рядів не менш як двадцять.

— І ви це збудували за... скільки?

— Почали тиждень тому, щойно отримали креслення. — Майстер-сер-жант наморщив лоба, пригадуючи. — Вісім земних діб, якщо точно. Працюємо в три зміни, але вже не встигаємо. Полковник казиться, хоча затримка й не з нашої вини: Земля не встигає доправляти обладнання, а по-тужностей місцевих ЗО-принтерів бракує. — Він зиркнув на неї. — Не переймайтеся, до кінця місяця одержите свою тисячу асемблерних камер.

— Тисячу? — Юнія не знала, як реагувати. Гіллеспі на зустрічі у Білому домі обіцяв Ронні тисячі асемблерних камер, однак Юнії здавалося, що це просто фігура мови, що генерал висловлювався образно. Трясця, мав би висловлюватись образно. Вона уявити не могла, що військові справді збудують тисячу камер для копіювання.

— Так. — Вулфорд вказав на тунель у стіні. — Там ще два такі цехи.

Несподівано ангар сповнив переривчастий сигнал, а трубопроводи, що звивалися під стіною позаду Юнії, задвигтіли. Гудіння долинало від труб звідусіль, і декотрі з монтувальників асемблерних камер позадирали голови.

— Що це? — Юнія й собі закрутила головою.

— Перехід на нічний режим, — пояснив Вулфорд. — Частина тутешніх будівель виходить на поверхню, й упродовж місячного дня їхні стіни прогріваються до 110 °С. З настанням ночі температура падає до -180 °С, і станційна система кондиціювання миттєво перемикається з режиму охолодження на режим обігріву. — Він поглянув на смартлет. — До 27 липня Лейбніц перебуватиме в цілковитій темряві4.

Юнія, не зводячи очей із баків унизу, кивнула.

— Сподіваюся, полковник Боуден не думає, що я це все ще й програмуватиму, — крізь зуби прогугнила вона.

— О. то вам не сказали?

— Ти, бляха, серйозно? Я не вмію програмувати!

— Ні, ні. Ми вже знайшли програмера.

— І хто цей щасливчик?

— Syntax.

Юнія рвучко повернула голову. Ім’я Syntax уперше зринуло в мережі пів року тому. На початку 2142-го тоді ще нікому не відомий гакер написав програму для нелегального паркування. Після її встановлення самокерова-не авто займало вільне місце на будь-якій платній парковці й ушивалося, щойно його камери фіксували наближення поліційного патруля чи пар-кувальника. Програма набула такої популярності, що в Аризоні, Техасі й Каліфорнії прибутки від штрафів і сплати за паркування впали майже до нуля. Протягом наступних місяців Syntax опублікував кілька маніфестів. В одному наполегливо рекомендував уряду оприлюднити інформацію про таємні експерименти з метою навчитися впливати на погоду, які начебто породили низку руйнівних ураганів на карибському узбережжі. В іншому закликав припинити використовувати біоплівки в системах очищення води, бо вони нібито насичують питну воду токсинами. А півтора тижня тому, в самісінький розпал теплової хвилі, Syntax зламав систему клімат-контролю Пентагону, виставив усі термостати на 35 °С і вимагав від уряду СІНА не знімати санкції з Росії, поки та не приєднається до Глобальної Екологічної Організації. Фахівці Міноборони змогли ліквідувати злам, лише знісши систему під корінь, після чого Пентагон на кілька днів був паралізованим: увесь тиждень після Дня незалежності температура повітря опівдні не опускалася нижче за 39 °С.

— Овва. То його зловили?

_ її — уточнив Вулфорд. — Зловили та вже доправили сюди.

Окей, подумала Юнія.

— А чому саме Syntax?

— Тому що в Space Delta 7 немає фахівців, які розуміли б молекулярне програмування достатньо добре, аби розібратися в коді вашого колишнього програмера, а ця мала на шкільній практиці з синтетичної біології витворяла таке, що вчителі боялись пускати її до лабораторії. Наприклад, виростила генномодифіковану жабу, яка не відчувала болю й обходилася без сну. Ще вивела популяцію плодових мушок зі спеціальним геном, Що запускав відрощування додаткової пари лапок на голові, коли комахи тривалий час перебували під впливом температури, вищої за ЗО °С. І все це в домашніх умовах, без жодної...

Після слів «на шкільній практиці» Юнія вже нічого не чула.

— Скільки їй? — вона ковтнула слину.

— Ну, це, власне, перша ускладнювальна обставина, пов’язана із Syntax.

— Скільки їй, Вулфорде?

— Шістнадцять. — І Іоквшлюваїнія. — У жовтні буде сімнадцять,

Юнія схилила тікшу та стиснула пальцями перенісся. Дівчину майже напевно привезли на Місяць незаконно. Чи знають її батьки, де вона? Якщо знають, що їм пообіцяли, аби вони мовчали? Може, їм млрепкуишм А що як вони не мовчатимуть, 1 вся Історія зрештою потрапить у ЗМІ? Юлія уявила, як зрадій» Ронна, щойно про все довідається.

— А яка друга «ускладнювальна обставина»?

— Syntax поцідилась співпрацювати, а потім, уже тут, відмовилася.

— Чому?

— Через мавп. Побачила мавпятник і після того ні з ким не розмовляє. Типу, це жорстоке поводження з тваринами, й вона не братиме в цьому участі,

Юнія незмигно витріщалася на нього.

— 1 який у вас план?

— У нас? — Вулфорд звів брову. — Ніякий. Ромо, ми в 'гри зміни клепаємо ваші асемблерів камери. Syntax — це ваш головний біль.

Майстер-сержант тицьнув у патч із написом «керівниця проекту» на її грудях, і Юиія вирішила, що вій таки збиткується. Отже, на ній тепер десятки макак, сотні асемблерних камер, які треба запустити до кінця місяця. й одна геніальна неповнолітня програмістка, звихнута на теоріях змови. Яку. цілком можливо, втримують на Місяці незаконно.

— Супер, — процідила Юнія.

1

Тобто хаб системи Земля-Місяць (онгл.).

2

Бойова броньована машина.

3

Зенітний гарматно-ракетний комплекс.

4

Доба на Місяці триває 708 годин (29,5 земних днів), світловий день, відповідно, вдвічі менш? Втім, на певних ділянках неподалік південного полюса Місяця світловий день може бути до* шим за 354 години, а ніч коротшою. Це пов'язано з лібрацією («погойдуванням») Місяця підчас руху довкола Землі, а також із висотою і близькістю цих ділянок до полюса.

КРОУДЕР
Фоллз-Черч, західне передмістя Вашингтона

16 липня 2142-го

Кроудер розплющив очі. В будинку було так тихо, що він чув розмірене постукування серця у вухах. Титла навіювала дивне відчуття чужості у власному домі, тож, поспішаючи її заповнити, Кроудер потягнувся по пульт і ввімкнув телевізор. Спальню заповнив дзвінкий жіночий голос і закадровий сміх.

Був понеділок, але Кроудер лише вночі повернувся з Москви й вирішив, що може відпочити. Хоча б до обіду. Поїздка втомила. На ранок після Дня незалежності трапився теракт у Пентагоні (у Білому домі злам системи клі-мат-контролю у штаб-квартирі Міністерства оборони називали не інакше, як терактом). Неповнолітня гакерка повністю паралізувала роботу оборонного відомства, чим поставила Кроудерову делегацію в скрутне становище: з одного боку, впродовж тижня після атаки ніхто не міг не те що працювати, а навіть зайти до будівлі Пентагону, і це ніби як підкреслювало необхідність уживати заходів для боротьби з глобальним потеплінням: з іншого — те, що Кроудер вирушав до Москви вмовляти Недєляєва приєднатися до GEO, можна було потрактувати як потурання вимогам терористки. Кроудер так переймався, що його дії розцінять як поступку малолітній гакерці, що особисто вичитував кожне повідомлення для преси, підготовлене Виконавчим секретаріатом. Утім, побоювання виявилися марними. Візит удався. А позаяк це було перше Кроудерове відрядження як державного секретаря, то почувався він більш ніж задоволеним.

Кроудер підсунувся на ліктях і впер спину в м яке бильце ліжка По телевізору йшло метушливе шоу про знаменитостей Freakin’ Famous. Ведуча розповідала щось про Рекса Барбо, пілота, який недавно повернувся з Марса. Барбо допився до алкогольної кардіоміопатії та зупинки серця, його відкачали, а проте він перебував у реанімації (за словами ведучої, мов той кіт Шредингера, що залив сліпаки: наполовину п’яний, наполовину мертвий) і без свідомості. Ведуча говорила з таким піднесенням, ніби хизувалася перед слухачами, і Кроудер, скривившись, перемкнувся на AS7 News. де двоє жінок-аналітиків обговорювали результати його поїздки до Москви. Слухаючи їх, він дедалі більше переконувався: візит таки вдалий. Нєдєляєв дав згоду згорнути видобування метангідратів у Арктиці, підтримав заборону теломіду на Землі й пообіцяв знищувати нелегальні склади теломіду

в Центральній Азії, якщо такі знайдуть. Та головне — диктатор нарешті заявив про намір Росії приєднатися до Глобальної Екологічної Організації. Уперше від часу заснування зажевріла надія, що GEO працюватиме як належить. Усе це — в обмін на скасування впроваджених попередньою американською адміністрацією санкцій, які — Кроудер це розумів — Б'єрлінг і так скасував би на знак вдячності за надані кораблі, що готувалися вирушати до Марса.

Звісно, було багато такого, чого аналітикині не знали. Нєдєляєв, наприклад, натякав, що готовий розблокувати перемовини щодо формування Міжнародного кліматичного суду в обмін на обіцянку проінвестувати добудову портів на півночі Росії. Перед вильотом до Москви Кроудер про таке навіть не мріяв, але нічого обіцяти не наважився, бо ситуація з тими портами була непевна. На початку 2130-х Північний морський шлях із Китаю до Європи (удвічі коротший, а отже, вдвічі вигідніший за традиційний маршрут через Суецький канал) не замерзав навіть узимку. Була лиш одна проблема: десятиліття тому вздовж шляху не існувало портів для обслуговування великих суден. Росія не могла спорудити їх самотужки і звернулася по допомогу до Китаю. Китайці профінансували 60 % вартості будівництва, Росія зобов’язалася повернути борг із прибутків від транзиту кораблів, але через перевищення витрат, розкрадання коштів і пандемію клодису будівництво не завершили. Судноплавство Північним морським шляхом так і не налагодилося, й коли настав час виплачувати борги, РФ не мала ні валюти, ні робочих портів. Як наслідок — Китай пригрозив привласнити недобудовану портову інфраструктуру. В тому не було нічого нового — типова для Китаю debt-trap diplomacy1, завдяки якій за останню сотню років у власність китайської Комуністичної партії перейшли десятки портів та інфраструктурних об’єктів у країнах Південно-Східної Азії. Все б нічого, та цього разу об’єкти, на які претендували китайці, розташовувалися на території ядерної держави, що відмовлялась їх віддавати, хай там що було прописано в боргових угодах. Ніхто не уявляв, що відбуватиметься далі.

Кроудер розумів, що Штати не інвестуватимуть у російські порти. Це зіграє на руку Росії та послабить Америку в Арктиці. Але й віддавати їх Китаю не можна було: це посилить КНР, не кажучи про те, що спроба китайців установити контроль над недобудованою портовою інфраструктурою може закінчитися ядерною війною.

Кроудер перемкнувся на SNBC, потім на CNN International, тоді на Fox News. Усі хвалили його. І це трохи муляло, адже чимало проблем залишилися за лаштунками. Нерозв’язних проблем. Кроудер пробував завести з Недєляє-вим мову про експедицію, що готувалася вирушати на Марс. Чотириста

російських військових точно не сидітимуть на Марсі без діла, й він хотів обговорити розподіл сфер упливу після висадки контингенту. Арло Б’єр-лінґ цим не переймався, зате Ленагану та Боканегрі було не до вподоби, що за два місяці росіяни матимуть чотириста головорізів посеред Колоній. Нєдєляєв тільки ж відмахнувся й пробурчав, що кораблі ще навіть не вилетіли. Згодом Кроудер згадав про скупчення військ біля кордонів України й Казахстану. Боканегра наказав не розкривати перед Нєдєляєвим їхню поінформованість про розгортання тактичного ядерного озброєння, тож Кроудер поцікавився метою мобілізації півтора мільйона чоловіків. У відповідь Нєдєляєв затягнув волинку, що РФ ні на кого нападати не збирається, заторочив про «исконно русские земли», історичну несправедливість і неповагу до інтересів Росії, далі перескочив на ймовірний конфлікт між Китаєм та об’єднаними арміями Таїланду й Лаосу, зумовлений виснаженням Меконгу. Китай поставив сім нових ГЕС у верхній течії річки, внаслідок чого повноводний потік, який плинув Індокитаєм, перетворився на замулений струмочок. У Таїланді та Лаосі, які й так потерпали від надмірної спеки, спалахнули страхітливі посухи. Уряди обох країн наголошували, що за відсутності дипломатичного рішення залишають за собою право зруйнувати китайські дамби. У відповідь Комуністична партія Китаю заявила про підготовку превентивного удару. Російський диктатор допитувався в Кроудера: чому Китаю можна, а Росії ні? Насамкінець Нєдєляєв укотре запевнив, що Росія ніколи ні на кого не нападала й не нападатиме.

Були медіа, які саме це й закидали Кроудєрові: мовляв, ігнорування загрози де-факто легітимізує можливу російську агресію. І це були саме ті ЗМІ, на які раніше Кроудер зважав би найбільше. Але таких голосів виявилося небагато, тож він вирішив не реагувати.

Кроудер не тішив себе ілюзіями. Наприкінці зустрічі Нєдєляєв продемонстрував йому профілі нібито винних у смерті Лексі Рівери, американської журналістки, вбивство якої послугувало приводом для заборони теломіду й упровадження антиросійських санкцій. Кроудер пробіг файли очима. Лю-бомир Гаюк, тридцять сім, Ян Халавка, тридцять дев’ять, нічим не примітні обличчя. Нєдєляєв повідомив, що обох чоловіків страчено, і навіть показав фото — власне, змусив на них подивитися. Тіла на знімках були з такими слідами катувань, що Кроудер не міг стверджувати напевно, що вони належать тим самим чоловікам, чиї профілі він бачив. Не стримавшись, Кроудер поцікавився, чи це Нєдєляєв так із ними вчинив. Та його ремарка могла спричинити скандал, обнуливши всі досягнуті домовленості, але російський правитель лише розреготався. Сказав, що чоловіків ліквідувала Міріам Тайсаєва, польова командирка парамілітарної організації «Шипи», і що її вже шукають. При цьому на його обличчі застиг голодний і ошалілий вираз — Нєдєляєв не крився з тим, що отримує задоволення, витріщаючись на знімки закатруплених чоловіків. Кроудер розумів, що перед ним убивця, який ховається за маскою респектабельного політика, але переконував себе,

що відмова від видобування метангідратів і приєднання Росії до GEO важливіші. Realpolitik як вона є.

Кроудер підвівся з ліжка, одягнув халат і побрів кімнатами на другому поверсі. Дім стояв порожній. За півтора місяця від Кіани навіть запах вивітрився — так наче й не жила тут ніколи, — і гнітючі думки знову завирували в Кроудеровій голові. Він схопив із біляліжкової тумбочки планшет і почалапав на перший поверх, аби випити кави. У кухні зміркував, що не проти хильнути чогось міцнішого, і, мабуть, так би й учинив, якби не історія про того пілота, що допився до зупинки серця. Він теж, напевно, почав із того, що перехилив чарчину о дев’ятій ранку, щоби притлумити неприємні спогади, тож Кроудер зупинився на каві.

Кавник саме закипав, коли на зап’ястку завібрував смартлет. Кроудер згорнув стрічку з новинами та перемкнувся на месенджер. Повідомлення було від Ронни:

> Як усе минуло?

Перед внутрішнім зором постала затягнута смердючим смогом й оточена звалищами Москва. І Нєдєляєв, який хизується знімками замордованих торговців теломідом.

< Не так помпезно, як розказують у 3M І.

Але я задоволений.

> Це добре.

Наступним повідомленням Ронна скинула фото. Кроудер відкрив його. На екрані був велетенський бетонний ангар: сірі стіни обтикані сталевими балконами, з балок мостових кранів звисають гігантські гаки, а площа внизу забита рядами циліндричних резервуарів. Резервуарів було так багато, що Кроудерові зарябіло в очах.

< Що це?

> Асемблерні камери на Місяці. Юнія надіслала.

Фотографія нагадувала кадр із фантастичного серіалу. За мить надійшло ще одне фото. Кроудер відкрив його та відразу написав:

< А це?

На знімку в колі інженерів у білих захисних костюмах стояв роботизований ровер завбільшки з малолітражне авто.

> Зонд. Іще не готовий, не відтестований зовсім, але камеру, інтерферометр і підповерхневий радар уже змонтували, тож у разі чого можемо запустити й так.

< Також на Місяці?

> Ні. Він поки тут. На «Анакостії».

За кілька секунд Ронна надрукувала знову:

> Ми збираємося сьогодні. Ти не забув?

Кроуцер лайнувся. Забув, звісно. Доктор Бенцоні повернувся з Аргентини та привіз із собою немовлят, які пережити метаморфоз. Ронна, Тельма, Даґ-мара й Джейлін домовилися про зустріч із ним на авіабазі «Анакосгія-Боллінґ», де тепер проводили дослідження, пов’язані з проектом «Шеол>. Кроудер пообіцяв приєднатися, але обіцянка вилетіла з голови. Зустріч погодили на одинадцяту. Кроудер покосився на годинник у кутку екрана — 9:14 — і відповів:

< Ні, не забув. Скоро виїжджатиму.

Він задріботів сходами нагору, на бігу знімаючи халат.

> Тоді до зустрічі.

От і відпочив.

Поки приймав душ, смартлет дзизнув ще раз. Цього разу запит був від Ло-рен Лінч, колишньої адміністраторки Управління з охорони довкілля в уряді Донни Доусон. Лінч позбавила Б’єрлінґа приємності звільнити її з посади й сама подала у відставку. Непримиренна екоактивістка, вона була найпал-кішою прихильницею колишньої президентки. І саме вона привела Кроу-дера в команду Доусон.

Він збив виклик. Майже одразу Лінч надіслала новий запит на відеозв’я-зок. Обривати його Кроудер не став, поспіхом домився й витер себе рушником. За цей час виклик припинився.

Лінч, утім, тут-таки зателефонувала знову.

Кроудер вийшов із ванної, накинув сорочку та відповів. Обличчя, що зринуло на екрані, було скривлене так, наче Лорен опинилась у вбиральні, де не мили тиждень. Кроудер хотів був попередити, що поспішає, проте Лінч його випередила:

— Ти обісрався, ти в курсі?

Лорен славилася різкими манерами, але це було занадто навіть для неї.

— І я радий тебе бачити, — сухо мовив він.

— До смерті не збагну, чому ти поліз у це кодло, — в її тісно підібганих устах прозирало презирство.

— Лорен... — Кроудер заплющив очі. Він не мав ні бажання, ні часу пояснювати, чому почав співпрацю з Б’єрлінгом. Та навіть якби й мав, це нічого не змінило б: Лінч його не чула.

— А тепер ще й поручкався з тим убивцею. Після такого я тобі нізащо руки не подам. Просто знай про це!

— Той убивця пообіцяв не видобувати метангідрати. І натякнув, що не проти розблокувати створення Міжнародного кліматичного суду.

Ще не договоривши, Кроудер пожалкував про сказане. Лорен була патологічно нездатна на компроміси. Вона ніби й стояла за справедливе діло, однак ладна була розтерзати будь-кого, хто з нею не погоджувався.

— Це ж треба, — зіронізувала вона. — А як тобі таке, розумнику?

Планшет просигналізував про надходження відеофайлу.

— Що це?

— Російський олігарх Єгембердієв полює на китів у Арктиці.

Зі зникненням арктичної криги звільнені від льоду води стали новими пасовищами для гренландських і сірих китів. Кити поширилися Північним океаном, після чого серед російських багатіїв набула популярності нова розвага: полювати на них задля задоволення.

— Слухай... — Кроудер насупився. Лорен колись уже показувала йому відео, де два десятки росіян на надувних човнах переслідують самицю гренландського кита з китеням. Китиха з останніх сил захищала малюка, та росіяни використовували гарпуни з гранатами й оглушили її. Згодом їй перебили артерію, й через дихало під знавісніле улюлюкання китобоїв хлюпнув фонтан багряної крові. Те садистське вбивство тижнями снилося Кроуде-рові, й він не хотів переглядати щось подібне знову. — Пробач, але мені не до китів зараз.

— Не в китах річ, йолопе!

Кроудер помовчав, а тоді все ж торкнувся файла — у правому нижньому куті вигулькнув крихітний відеофрейм. Кроудер розтягнув його на пів екрана. Зйомки вели чи то з гелікоптера, чи то з дрона, що кружляв над розкішною швидкісною яхтою. На її носі та кормі стояли гарпунні гармати. Цього разу мисливці не застосовували вибухові заряди, і загарпуненого кита дістали з води ще живим, після чого почалося те, що в жаргоні китобоїв має назву «досмажування»: кита били струмом, поки не спинялося серце. Кроудер спостеріг двох чоловіків, які, перехилившись через фальшборт, увігнали в тварину закріплені на жердинах електроди.

— Перемотай на початок дев’ятої хвилини, — порадила Лорен.

Кроудер пересунув повзунок і з відразою дивився у планшет. Китова агонія добігала кінця. Туша вигиналася та тремтіла, перетворюючи воду довкола на піну, проте кит ослаб і зрештою стихнув. Тільки піна довкола чомусь не спадала. Навпаки — брижі розходилися все далі. Вони йшли ривками й ритмічно посилювалися, так ніби хтось під водою щораз дужче вдаряв у велетенський барабан. Кроудер спохмурнів: він ніколи не бачив нічого подібного. Наступної ж миті море скипіло. Навкруг яхти стали надиматися бульбашки. Вони швидко лопали, а на їхньому місці виростали нові, й то чимраз більші. Яхта мала метрів сорок завдовжки, і Кроудер прикинув, що найкрупніші з бульбашок сягають десяти метрів у діаметрі У міру того, як бульбашок прибувало, корабель розхитувало дедалі сильніше, За двадцять секунд сорокаметрову яхту шпурляло з боку на бік. наче насінину в киплячому казані. На Кроудерових очах двоє чоловіків злетіли

у воду з містка, троє інших щосили чіплялися за фальшборт. Ними метеляло, мовби ганчір’яними ляльками. Туша кита зірвалася з кронштейнів і зникла в клекітливій безодні. За нею шугонула рятувальна шлюпка. Невдовзі бульбашок накопичилось так багато, що поряд із судном сформувалася вирва, і яхта ковзнула в неї, мов іграшкова. Все відбулося так швидко, що нагадувало жахливий, нереалістичний сон: ось судно було, а ось його вже немає.

Чи то дрон, чи то гелікоптер набрав висоту, і Кроудер розгледів, що «клекотіння» води шириться далі. Викид такої кількості газу збурив океан на кілометри навкруги, і хвилі замість котитися валами як під час штормів, вистре-лювали вгору й наскакували одна на одну, розбиваючись на міріади бризок.

— Коли це зняли? — запитав він.

— Місяць тому. У протоці між островами Малий Ляховський і Котельний. Виверження за кілька годин припинилося, проте ти бачив усе на власні очі: метанові бульбашки потопили сорокаметровий корабель... Не мені тобі пояснювати, про що це свідчить.

Лінч натякала на початок метангідратного вибуху, але значно більше Кроудер переймався іншим. Від гніву, що скипів усередині, у нього стислися кулаки. Який же він ідіот! Нєдєляєв знав про загибель китобоя. Не міг не знати. А отже, задовго до візиту американської делегації усвідомив, що ідея видобувати метан із дна Північного океану зазнала краху. Розчарування ринуло в Кроудерове серце й переросло в гнітючу зневаїу до самого себе. Як же феєрично росіяни пошили його в дурні! Він зобов’язався скасувати санкції, по суті, ні за що, адже метан і так ніхто не добуватиме, а тепер ще й GEO буде допомагати Росії боротися з глобальним потеплінням.

— Відео у вільному доступі? — мугикнув він.

— Уже так, — підтвердила Лорен. — Уночі його розмістили на одному з СЕО’шних форумів, і тепер воно всюди. — Вона помовчала. — Мені жаль, Кроудере, але росіяни намандяхали тебе, мов щеня.

— їй зателефонувала, щоб повідомити мені про це?

Він добре знав її: Лорен була різкою, але не дріб'язковою.

— Ні. — Лінч пригладила зачесане волосся. — Схоже, ми проморгали щось важливіше. — Зневажливий вираз збіг їй з лиця, воно посерйознішало. — Але перед тим поясни мені, куди поділася інформація про SDI-агент?

— Нащо це тобі?

— Дай відповідь на запитання.

— Я не можу сказати.

— Зникли всі статті, навіть препринти, Я шукала інформацію про агентів геном, але ні на сайті Джорджтаунського університету, ні в базі даних NIH про нього не лишилося й згадки. Наче й не було ніяких епідемій. Що, в біса, коїться, Кроудере?

— Вибач, Лорен, я не можу тобі сказати.

Лінч втупилася в нього. Кроудер почувався так, ніби вона препарувала його поглядом.

— Гаразд, — промовила вона. — Тоді поясни, куди ви тягнете стільки мавп.

— Е... — це заскочило його зненацька.

— Ви за тиждень спустошили всі розплідники в США та Канаді.

— Лорен...

Вона перла далі, незгірш бульдозера:

— На всіх орбітах тільки й розмов, що про мавп, яких ви спроваджуєте кудись за межі земної орбіти. Куди ви їх звозите? Вони повернуться? Ти можеш гарантувати, що з приматами все буде гаразд?

— Я не знаю, — неправда зірвалася з його іуб мимоволі, — уявлення не маю, куди зникають усі ці мавпи.

— Ти не знаєш чи не можеш сказати?

— Я щойно приїхав з Москви, де, як ти правильно зауважила, мені надерли задницю. Які, в дідька, мавпи, Лорен?

— Кроудере, ти мене знаєш, — вона вказала на нього пальцем, — я випатраю тебе живцем, якщо дізнаюся, що з мавпами вчиняють щось протизаконне. Ми тепер по різні боки барикад, затямив?

Він вицідив крізь зуби:

— Мені треба йти.

— Ні. — Вираз її обличчя знову змінився, і Кроудер тепер його не розумів. Лінч раптом стала якоюсь невпевненою, голос зазвучав відповідно: — Я не закінчила. Ми проґавили щось серйозне. У мене є знайома, власне, подруга, її ім’я Ґрета. Докторка Ґрета Феррон. Вона досліджує вимирання планктону в Індійському океані, а наприкінці червня її відрядили до Танзанії, розібратися з дивною аномалією в кратері Нґоронґоро.

«Останній спалах, — міркував Кроудер, — Ронна згадувала, той був над Нґоронґоро».

— Ґрета припускає, що якась невідома бактерія заразила рослини в кратері, через що вони припинили виробляти кисень. Чаша Нґоронґоро захищена від вітрів, тож усередині накопичилася вуглекислота, й усі тамтешні тварини загинули. Ґрета полізла в кратер і натрапила на живого бабуїна. Тобто вона спершу вирішила, ніби перед нею бабуїн, а потім виявилося, що то якийсь мутант із наростами по всьому тілу, який цілком нормально почуває себе в безкисневій атмосфері... —Лінч замовкла і, прискаливши око, наблизила лице до камери. — Чому в мене таке враження, ніби ти знав, що я мала сказати?

— Що означає, цілком нормально почуває себе в безкисневій атмосфері?

— Ти щось знаєш, це в тебе на обличчі написано!

— Лорен, — із притиском попросив Кроудер, — поясни.

Вона невдоволено роздула ніздрі, проте повела далі:

— Та істота не дихала. Її тіло зазнало змін, і її клітини в якийсь спосіб виробляли енергію без кисню. Мутанта пристрелили рейнджери, Ґрета ж нашкрябала в кратері якогось слизу й виділила з нього бактерію__гігантську

та нездатну до розмноження. Ґрета секвенувала Ті ДНК, а тепер стверджує, що геном дуже щільний — хай там що це означає — і не схожий ні на що, з чим їй доводилося працювати. — Лорен говорила просто в мікрофон, від чого слова звучали різкіше. — Тепер розумієш, чому я шукала геном $ОІ-агента? Ця нґоронґорівська хрінь подібна до нього. Можливо, якийсь новий штам. Але я не з’ясую це без геному. — Кроудер мовчав, вона правила далі: — Ґрета боїться, що ми довідались про бактерію лише через те, що Нгоронгоро не продимається вітрами, і що вона вже поширилась за межі кратера. Тобто цілком можливо, що ця бактерія просто зараз нищить усе, що виробляє кисень на цій планеті. Той самий кисень, який ми з тобою вдихаємо. — Лінч облизала губи. — Я спілкувалася з Ґретою, Кроу-дере, і вона налякана. Щоб ти зрозумів, ми знайомі з нею давно, колись подорожували разом Скелястими горами, й ця жінка на спір відкушувала голову в ще живої змії.

Він німував.

— У мене прямо чуйка, Кроудере, — хитнула головою Лорен, — ти щось приховуєш.

Він подумав, що її чуйка ще ніколи не була настільки правдивою, і далі зберігав мовчанку.

— Гаразд, — здалася Лорен. — Ти не скажеш, мені дійшло. Але ти мусиш поговорити з Ґретою.

— Давай її контакти.

— Ні.

— Ні?

— Ґрета специфічна.

— В сенсі?

— Ти зрозумієш. Я дам їй твої контакти, і вона сама з тобою зв’яжеться. — Поясни, що таке «специфічна».

— Ґрета не користується планшетом, не має смартлета чи комунікато-ра, взагалі нічого такого. І вона звихнута на біганні. Але вона крута, і ти повинен її вислухати.

— Гаразд.

Вони хвильку помовчали.

— І не забувай, — Лорен показала пальцями собі на очі, а тоді тицьнула ними в камеру, — ти зрадливий шматок лайна, і я тепер пильную за тобою.

Кроудер натиснув на кнопку розірвання зв’язку.

Об'єднана база Військово-повітряних і Космічних сил США «Анакостія-Боллінґ» Південно-західний квадрант Вашингтона, округ Колумбія 11:26 иТС -5

Конвертоплан із Кроудером на борту сів на майданчик біля ангара Корпусу морської піхоти, де розміщувалися президентські вертольоти. Морпіх

із почервонілим від спеки обличчям розчахнув дверцята, і на Кроуде-ра, мов із духовки, пахнуло жаром. Повітря так сильно обпікало ніздрі й трахею, що він закашлявся. Тамуючи подих, Кроудер спустився відкидними східцями й заспішив за морпіхом до чорного позашляховика неподалік. Водій повів авто на південь. «Анакостія-Боллінґ» розташовувалася на площі пів тисячі гектарів на східному березі Потомака, проте їхали вони недовго. На перехресті перед штаб-квартирою РУМО позашляховик повернув ліворуч і прокотив повз три одноманітні п’ятиповерхові будівлі. На всю ширину їхніх фасадів витятися горизонтальні вікна, такі вузькі, що звіддаля нагадували декоративні риски. На кутах темніли трафаретні написи «Зона 47». Водій підрулив до третьої, найдальшої будівлі.

Перед спорудою розкинулися два велетенські паркінги. Авто стояли лише на меншому з двох, а на більшому кількадесят робітників у самих трусах-боксерах споруджували каркасні ангари. їхні тіла блищали від поту. Між ангарами виднілося громіздке обладнання, накрите брезентом кольору хакі.

Кроудера провели будівлею до тьмяно освітленого вестибюля на найвищому поверсі, де на нього вже чекали. Докторка Дробна, докторка Бар-ретт і Джейлін Гонкала сиділи за овальним столиком зі скла в центрі кімнати. Доктор Бенцоні, генерал ІІллеспі та Кроудерова сестра про щось перемовлялися осторонь. Тайрон секунду-півтори вагався, чи не перепросити за спізнення, але промовчав. Він кивнув сестрі, з іншими по черзі привітався за руку, після чого Бенцоні повів усіх за собою.

Вони крокували лабіринтом холодних бетонних коридорів, освітлених пунктирними діодами на стиках плит. Тишу порушувало хіба шарудіння одягу та скрип взуття об полімерне покриття. Зрештою Бенцоні зупинився перед суцільними дверима з табличкою:

Зона 47 | СЕМ9

СТОРОННІМ ВХІД СУВОРО ЗАБОРОНЕНО

Скориставшись ключем доступу, він впустив усіх досередини. Кроудер оглянув приміщення, до якого ввійшов. Попереду стриміли металеві стелажі. На полицях акуратними рядами шикувалися коробки з прозорого пластику. В коробках були пробірки, ампули й медичне приладдя. Уздовж стіни ліворуч прилаштувався лабораторний стіл, заставлений біохімічними аналізаторами та мікроскопами. Праворуч скляна перебірка відгороджувала наступне, просторіше приміщення. До перебірки кріпилися два монітори, на яких мигтіли різні параметри; скло було таким чистим, що здавалося, наче екрани висять у повітрі. У кімнаті за перебіркою Кроудер зауважив багатокамерний холодильник, явно встановлений недавно, мобільну рент-ген-систему, ряд секційних столів і автоматизованого хірург-асистента з дванадцятьма маніпуляторами. У глибині стояли три бокси завбільшки

з кабіну вантажного ліфта з передніми стінками з мутно-білого пластику. Поряд з ними також були монітори.

— Сюди, будь ласка, — Бенцоні відіпхнув відкотні дверцята в скляній перебірці.

Він першим ступив до приміщення з боксами й узявся посувати один зі столів, звільняючи місце для решти прибулих. Кроудер опинився за перебіркою останнім, і тієї самої миті Бенцоні натиснув на кнопку крайнього монітора ліворуч. Стінка бокса навпроти стала прозорою. Всередині виявилося щось подібне до дитячого манежа, лише на високих ніжках й обплетене дротами. Кроудер почув, як котрась із жінок сикнула, втягнувши повітря крізь зуби, після чого знову запала тиша. Ось тільки цього разу тиша була інакшою. Кроудер не бачив облич, але відчував, як від постатей, що скупчилися перед боксом, війнуло напругою. Він визирнув із-за Ронни-ної спини. У «манежі» на підкладці з пелюшок ворушився страхітливий покруч, схожий на щось середнє між ігуаною й жуком-короїдом: тіло вкривали рельєфні смуги та гостряки, звужене обличчя обрамлювали рогоподібні нарости, а тендітні кінцівки були вкриті волосинками, немов комашині лапи.

— Ух, — не стримався Кроудер.

— Також бачите їх уперше? — не обертаючись, мовила Тельма Барретт.

Від її тихого голосу він здригнувся.

— Я переглядав знімки. Але наживо — так, уперше.

— Неймовірно, — похитала головою стара.

— Усе гірше, ніж я думала, — прошепотіла Даґмара Дробна. — Воно навіть не нагадує людину. Я не думала, що все буде так... погано.

«Воно не дихає, — додав подумки Кроудер. — Куди вже гірше?»

— Це вона, — поправив Даґмару Бенцоні. — Лінн Фііуероа. Вона була першою.

Дивно було усвідомлювати, що ця істота має ім’я. Людське ім’я.

— Хтось прибирає за нею? — запитав Рем Гіллеспі.

— Це не... під нею не випорожнення. — Бенцоні, знітившись, не наважувався дивитись на генерала. — Лінн багато їсть. У сенсі, дуже багато. Ми обладнали систему годування, — він показав на закріплену на штативі трубку, що сповзала у манеж, — і подаємо до інкубатора суміш горіхового масла, рослинних білків та какао. Тож вона... вони всі вимащуються.

Доктор по черзі натиснув на кнопки сусідніх моніторів, відкриваючи вміст середнього та правого боксів. Там стояли такі самі манежі з такими само покручами всередині, лише один був зовсім крихітний.

— І, так, ми доглядаємо за ними.

— Це взагалі безпечно? — запитав Кроудер. — Нам не треба захисних костюмів абощо?

— Боїтеся, що вони вас покусають? — зіронізувала Джейлін Гонкала.

— Боюся прокинутися завтра зранку та намацати шипасті вирости на голові.

— Вони незаразні, — запевнив Бенцоні. — 3 початком метаморфозу агенти перебувають у ядрах клітин. Вони не переміщуються навіть між клітинами, не кажучи вже про різні організми.

— Ми б не везли цих потвор на авіабазу за п’ять миль від Білого дому, якби вони становили якусь загрозу, — докинув ІІллеспі.

— Ви повідомляли, що привезли чотирьох, — озвалася Ронна.

— Так, — кивнув Бенцоні.

— Де ще одне?

Доктор пройшов до холодильника, відчинив дверцята й висунув звідти алюмінієву тацю з невисокими бортами. На ній лежало таке саме спотворене мутаціями тільце, лише склепіння черепа було відпиляне, грудна клітка розсічена, а внутрішні органи розкладені довкола.

Кроудер скривився. Бенцоні блимнув:

— Ви ж самі попросили показати.

Шкіра обтягувала ребра істоти так, наче перед розтином тіло засушили.

— Можна було просто сказати, — Ронна затулила рота тильним боком долоні. — Приберіть.

— Він ще нам знадобиться. — Бенцоні поставив тацю на стіл під перебіркою.

Кроудер тупився в сірувату грудку плоті в кутку таці, в якій вгадувалися півкулі. Мозок на вигляд здавався нормальним.

— Від чого він помер? — поцікавилася Тельма Барретт.

— Після перетворення вони споживають немислиму кількість калорій, на порядок більше за звичайних немовлят, і зчиняють ґвалт, якщо їх не годувати. Мені було цікаво, що трапиться, якщо не давати їм їжу, тож я вирішив ігнорувати крики і... Він утратив чверть ваги за ніч і на ранок провалився в голодну кому. Ми почали капати глюкозу, та це не допомогло. До полудня вага зменшилася до трьох кілограмів, і цей е... екземпляр помер.

— Тобто ви заморили його голодом, — скрипнула Тельма.

— Я ж пояснив, я мусив зрозуміти...

Барретт не чула його.

— Вбили його.

— Вислухайте до кінця. — Бенцоні почервонів, наче кропивою втерся. — Ви зрозумієте.

Він стояв розгублений. І не лише через те, про що щойно розповів. Кроудер напередодні спілкувався з Ронною, і та нарікала, що Бенцоні негнучкий і зашорений. Він відкидав ідею про позаземне походження агента. Казав, що вважати, ніби позаземні патогени здатні завдати шкоди жінкам на Землі, — те саме, що стверджувати, наче акули, випущені в савану, візьмуться

вбивати левів. Бенцоні, звісно, усвідомлював, що на кону, і робив усе, що міг, але йому не вистачало Мейнардової проникливості.

— Розказуйте, — звелів Гіллеспі. — Що з ними всіма таке?

— Отже, все, що відомо на сьогодні. — Бенцоні розвернувся до центрального боксу й заклав руки в кишені лабораторного халата. — Метаморфоз починається з падіння температури. Про механізм нічого не скажу, немовлят доправляли в госпіталь після початку перетворення. Припускаю, агент знижує температуру, щоби притлумити імунну реакцію. Перетворення триває добу-дві, іноді довше. За цей час у крові зростає концентрація тироксину, транстиретину, екдизону, альбуміну та цілої низки гормонів, які в земноводних і комах забезпечують перебудову організму під час метаморфозу.

Бенцоні оглянувся через плече, ніби запитуючи: ви ще тут? Тоді продовжив:

— Унаслідок дії одних гормонів нитки позаклітинного матриксу2 розплутуються, вивільняючи застряглі в них клітини. Ті мандрують із кровотоком, і вже інші гормони в інших місцях сплітають із цих клітин нові волокна. Хрящ замінюється кісткою, зникають цілі органи, а по всьому тілу формуються нові структури.

Кроудер зауважив, як Ронна й Даґмара перезирнулися. Тельма Барретт хрипко зашепотіла, звертаючись немов сама до себе:

— Як таке можливо?

— Метаморфоз — доволі поширене в природі явище. Він надає організму низку переваг, як-от доступ до різних джерел харчування. Ну, наприклад: гусениця харчується листям, а метелик п’є нектар із квітів. — Тельма вдивлялась у нього так пильно, що Бенцоні закашлявся. — Я хочу сказати, що з біологічного погляду глибоке морфологічне перетворення не є чимось дивним. Дивує тут інше: перетворення в нашому разі зазнають ссавці, представники біологічного класу, якому метаморфоз не притаманний. Я загалом розумію, як усе відбувається на клітинному рівні, це щось подібне до трансформації пуголовка в жабу, але не уявляю, звідки беруться гормони, що забезпечують цю трансформацію. Попри зміни в геномі, ці істоти — все ще ссавці, їхня ДНК не містить генів, відповідальних за виробництво чужорідних гормонів. Я просто не знаю, звідки вони беруться. Ще більш важливо — якщо я візьму здорове немовля і введу йому ті самі дози тироксину, екдизону, альбуміну, ніяке перетворення не розпочнеться, а немовля загине. І від цього опускаються руки: я ніби й розумію, що відбувається, та річ у тім, що цього не має відбуватися взагалі.

Істота в боксі праворуч видала скреготливий звук. Від несподіванки Джейлін зойкнула. Кроудер промовисто глипнув на неї: боїшся, що відкусять голову?

Бенцоні правив далі:

— Найхимерніше, звісно, те, чим метаморфоз закінчується. Повна зупинка дихання. Одне діло перейти зі споживання листя на нектар чи з водоростей на комах, і зовсім інше — перебудувати аеробний організм так, аби той отримував енергію без участі кисню. Це... — доктор поворушив губами, добираючи слово, — безпрецедентно.

Він видобув з кишені гумові рукавички, надягнув їх і, підступивши до таці з препарованою істотою, узяв у долоню легені. Джейлін відсунулася. Кроудер напнувся, затримуючи подих.

— Зазвичай коли легені видаляють під час розтину, вони опадають, як здуті повітряні кульки, — Бенцоні звучав так, наче кожне слово доводилося вимучувати. — Ці легені повні, проте всередині не повітря. Не лише альвеоли, а й простір між ними заповнені залишками зруйнованих клітин і всіма можливими елементами імунної системи, від ензимів до лейкоцитів. Є лиш одна хвороба, яка так розриває легені — це легенева чума. Хоча й чума навряд чи діяла б так стрімко. — Він напружив пальці, демонструючи, наскільки ті легені цупкі. — Після такого газообмін між повітрям і кров’ю неможливий.

Одне з немовлят знову затріщало. До нього приєдналося друге. Кроуде-рові здавалося, ніби той звук проникав під череп і зчавлював його мозок, так само, як Бенцоні щойно стискав легені.

— Тепер це лише непотрібний кавалок плоті. — Доктор поклав орган назад на тацю.

— Як вони без кисню вивільняють енергію з глюкози? — запитала Ронна.

— Гліколіз3, — відказав Бенцоні.

— Це нереально, — хитнула головою Ронна. — На самому гліколізі вони не протягнули б і десяти хвилин.

— Якби це було правдою, людство не знало б, що таке рак, адже ракові клітини чудово ростуть, покладаючись лише на гліколіз.

— Але ж це ракові клітини, — заперечила Ронна, — а вони...

Насупившись, вона загнулася.

— Під час кисневого дихання з молекули глюкози утворюється тридцять шість молекул АТФ, — мовив Бенцоні. — Під час гліколізу — тільки дві. Й на перший погляд гліколіз програє, проте ви не берете до уваги, що реакції гліколізу проходять інтенсивніше. Поки організм перетворює одну молекулу глюкози на тридцять шість молекул АТФ, ракові клітини

перетворюють одинадцять молекул глюкози на двадцять дві молекули АТФ, плюс двадцять дві молекули молочної кислоти. В найагресивніших пухлинах із молочної кислоти потім також утворюється АТФ, що в підсумку дає сорок чотири молекули АТФ — більше, ніж за той самий час утворюється в процесі дихання. Саме тому пухлини так швидко ростуть. Щось подібне відбувається в клітинах немовлят після метаморфозу. — Бенцоні скоса зиркнув на бокси. — Внаслідок перетворення вони повністю перемикаються на безкисневий або, якщо хочете, раковий метаболізм, і тепер їм уже не потрібен кисень, лише вдесятеро більше їжі.

Кроудер подумав, що, якби на місці Бенцоні був Мейнард, він би вже обводив присутніх прискіпливим поглядом, з’ясовуючи, чи їхні мізки ще не перетворилися на рагу. Бенцоні ж понуро тупився в одну точку. За мить доктор викинув рукавички у смітник і промовив:

— Підсумовуючи. БПІ-агенти інфікують вагітних жінок. Захоплюють клітини, перебирають контроль над виробництвом білків і змушують білкові фабрики продукувати свої змінені копії. Агенти другого покоління розносяться організмом, проникають у клітини й переписують 2,5 % ДНК. Зміни стосуються лише «сміттєвих» ділянок, тому діти народжуються на вигляд нормальними. Однак за деякий час у крові немовлят із незрозумілих причин зростає концентрація гормонів, які в інших видів, переважно в земноводних та комах, відповідають за метаморфоз і линьку. Протягом одного-двох днів немовлята зазнають глибокої перебудови, перемикаючись на безкисневий метаболізм. І ось ми тут, — закінчив він.

— Чудова робота, докторе, — похвалила Ронна.

Кроудер знав, що сестра не лукавить: вона справді не очікувала, що Бенцоні впорається. Втім, у відповідь на її слова доктор лише похнюпився

— Мені не відомо, як агенти переписують ДНК і чому обирають «сміттєві» ділянки. Я не уявляю, звідки беруться гормони, які запускають метаморфоз. Ні змінена, ні тим паче звичайна людська ДНК не містить генів, які їх кодують. Ми щось упускаємо, щось дуже важливе, і в мене немає жодних ідей, що з цим робити.

У кімнаті запала мовчанка.

— Скільки цих немовлят? — запитав ІІллеспі.

— Із кожним днем усе більше. — Бенцоні не насмілювався дивитись генералові в очі, сфокусувавшись на сивій смужці в його волоссі. — Перед поверненням випала моя найважча ніч. Увечері я ще фіксував імена дітей, яких привозили до госпіталю, а під ранок їх стало так багато, що я не встигав вносити в систему імена, нотував лише час прибуття.

— То скільки? — напосівся Гіллеспі.

— Рахунок пішов на сотні, генерале.

— Ми можемо якось це зупинити? Якась вакцина, ліки? Хоч щось?

Бенцоні всміхнувся, коротко та непроникно. Замість нього відповіла Ронна:

— Ні.

— Ви навіть не намагалися, — незмінно спокійний дикторський голос контрастував із сумішшю невдоволення і холодної зарозумілості на обличчі генерала.

— Агенти — як віруси, — пояснила Ронна. — Ми не можемо створити препарат, який перериватиме їхню реплікацію, бо для виробництва білків віруси використовують людські рибосоми. Щоби проникнути в клітини, вони імітують якийсь важливий для цих клітин рецептор, тобто знову-таки мімікрують під щось відоме та потрібне. Річ не в тім, що ми не намагаємося, а в тім, що будь-яка сполука, яка знищуватиме вірус, шкодитиме людині. З агентом те саме.

Кроудер не зводив очей із сестри. Здогадувався, про що вона думає. Наступного вечора після того, як Бенцоні зателефонував з Аргентини, Ронна приїхала до Фоллз-Черча з пляшкою віскі, і вони до другої ночі проговорили про нейтринні спалахи, еволюцію БШ-агента й химерний чорний світ, куди перемістився зонд. Ронна почувалася так, ніби її спровадили в довгу подорож, але ніхто не поцікавився, чи хоче вона цього. Її жахало усвідомлення, що з кожним новим нейтринним спалахом агент ставатиме дедалі досконалішим, і водночас вона потребує якнайбільше цих спалахів, щоб перекинути на Чорну планету все необхідне для людини... якщо ця людина взагалі колись там опиниться.

— Що з ватними «ходячими покійницями»? — Ґіллеспі зобразив пальцями лапки, маючи на увазі небіжчиць, поруч з якими знайшли мертвим Бо Мейнарда.

— Не виявляють ознак життя, але й не мертві, — відповіла Даґмара.

Гіллеспі похитав головою. Попри те, що небіжчиці, як і раніше, не розкладалися, генерал був налаштований скептично. Після того, як тіла жінок перевезли до «Анакостії», з них не спускали очей ні вдень, ні вночі, й ніяких підозрілих рухів досі не спостерегли.

— Мейнардові небіжчиці так само мертві, як і ці немовлята, — вперто наполягала Даґмара. — І зміни, що в них відбуваються, — ті самі, що й у тілах цих немовлят.

— Це різні процеси, — не погодився Бенцоні.

— Вони здаються вам різними, бо в тілах жінок 5БІ-агенти виконують усю роботу самі, без гормонів, але суть однакова: розбирання міжклітинного матриксу та використання отриманих білків деінде.

Бенцоні парирував:

— Поза переписуванням геному агенти не мають стосунку до змін в ор ганізмах немовлят. Це не вони перебудовують тіла. Метаморфоз зумовлений гормональною бурею, і ви, докторко, збиваєте нас на манівці.

— Це ви неспроможні осягнути загальну картину, — гарячкувала Даґмара. — Лінн привезли до клініки 2 липня. — Науковиця тицьнула на істоту в боксі. — Вона не могла стати такою за добу. Треба кілька днів, щоби кров

наситилася гормонами, необхідними для перебудови. І я ладна битися об заклад, що це насичення почалося 27 червня, в день спалаху. По-вашому, це збіг?

— А що тоді? — вигнув брову Ґіллеспі.

Даґмара подивилася на нього:

— Остання перевірка перед запуском, ось що. Під час останнього спалаху з тієї мерзенної планети надійшов якийсь сигнал абощо, підкоряючись якому, одна з небіжчиць підвелася, й у такий спосіб ті, хто це затіяв, переконалися, що все працює: вони готові, вони в змозі контролювати тіла. Одразу після чого почалося масове перетворення немовлят.

— Але... — спробував заперечити Бенцоні.

Даґмара не дала йому сказати:

— Мейнардові небіжчиці — щось на кшталт випробувальних полігонів, які допомогли пересвідчитися, що людські тіла можна в принципі перебудовувати.

— Годі. — Рем Пллеспі націдив із кулера води й зробив кілька ковтків. — Що вам потрібно, аби визначити, звідки беруться ці гормони?

Він говорив не до когось конкретно, й першою відповіла Даґмара:

— Інфіковане немовля, у якого ще не почався метаморфоз.

— Мейнардів комп’ютер, — одразу після неї випалила Ронна.

Гіллеспі похитав головою:

— У вас було сім спроб, Ронно, ми не ризикуватимемо більше.

Дані на Мейнардовому суперкомп’ютері виявилися зашифрованими. І йшлося не про звичайний пароль. Мейнард установив собі систему Styx від компанії Sourtle, яка шифрувала інформацію перед записом на нако-пичувач. Фізично на жорсткому дискові зберігалася безладна мішанина бітів, дешифрування якої без ключа навіть за допомогою найпотужніших комп’ютерів Розвідувального управління розтягнулося б на роки. Ключем слугував восьмизначний код. Ба більше — Styx була запрограмована стирати заголовок масиву зашифрованих даних після десяти хибних уведень ключа, що ще більше ускладнювало дешифрування. РУМО звернулися по допомогу до Sourtle, і в компанії запевнили, що заголовок за потреби відновлять, однак була ще одна проблема. Styx — не просто код, це апаратний модуль, який підключається до накопичувача. У ньому передбачено захист від зловмисного відключення, і під час спроби від’єднати модуль Styx знищує дані на дискові електромагнітним імпульсом. Після цього відновити їх неможливо. Фахівці Sourtle попередили, що в програмі є можливість налаштувати імпульсне знищення навіть без розірвання зв’язку з модулем — наприклад, після десятого невдалого введення ключа. У компанії не змогли сказати, чи Мейнард цю опцію активував. Ронна не сумнівалася, що повідомлення, яке професор намагався надіслати їй перед смертю, — це підказка щодо ключа, а отже, він з’ясував щось істотне про немовлят. Вона переконала Гїллеспі спробувати як ключ Мейнардову дату

народження й кілька заснованих на ній комбінацій, проте безуспішно. Загалом було сім спроб — сім уведень ключа. Залишалося ще три. після яких модуль Яіух. імовірно, знищить інформацію па дискові, тож Пллеспі не хотіп далі ризикувати. Він погоджувався, що Мейнардові записи важливі, але після сьомої спроби заборонив Ронні наближатися до комп'ютера, поки вона не надасть докази, що наступна гарантовано буде успішною.

— Маємо три спроби в запасі, — нагадала Ронна. — Чому б не використати ще хоча б одну?

Генерал залишався непохитним.

— Що нового ви дізналися про Мейнардове повідомлення за останні два тижні?

— Нічого. Але Мейнард тієї ночі спустився до покійницької не просто так, він щось виявив, і я не розумію, чому ми не можемо спробувати ще хоча б...

— Ваше завдання, — відкарбував Пллеспі, — переправити людину на ту мерзенну, як висловилася докторка Дробна, планету. Зосередьтеся на цьому.

Кроудер помітив, як сестра підтисла губи, а тоді почув серію коротких звуків. Його смартлет сповіщав про надходження одразу кількох повідомлень. Кроудер переглянув відправників: асистент Дельгомм... Б’єрлінгів прессекретар... голова ЦРУ Боканегра. І відчув, як губи стискаються в риску точнісінько, як у Ронни мить тому. Він не відкривав повідомлень, але був певен, що всі троє викликають його до Білого дому.

«Пішло лайно на вентилятор».

— Мені вже час, — неохоче промовив він.

Одночасно з цим пролунав тихий голос Джейлін Гопкали:

— А що було в повідомленні?

— Що? — озирнулася на неї Ронна.

— Я не бачила повідомлення, яке надіслав вам професор.

Ронна торкнулася смартлета й показала їй зап’ястя:

> ту Ьсіау згсИ рі

Перш ніж податися до виходу, Кроудер затримав погляд на дівчині. Джейлін вдивлялася в гнучкий екран, що охоплював Роннин зап'ясток, і на її обличчі застигла суміш упертості та якогось неусвідомленого передчуття. Джейлін була мов дитина, що налаштовується осягати речі, які перевершують її здатність до сприйняття, і через те відчуває піднесення.

Кроудер проминув її та закрокував до дверей.

1

   Debt-trap diplomacy (букв, з англ.—дипломатія боргових пасток) — ситуація в міжнародних відно

синах. коли країна-кредитор надає слабшій і менш розвинутій країні позику з метою здобуття політичного впливу на неї.

2

Позаклітинний матрикс — міжклітинна речовина тваринних організмів.

3

Гліколіз (або безкисневий метаболізм) — перший етап процесу розщеплення органічних сполук та отримання енергії в аеробних організмах. Це декілька послідовних реакцій, під час яких молекула глюкози перетворюється на дві молекули піровиноградної кислоти та дві молекули аденозинтрифосфату, або АТФ (універсальної органічної сполуки, що забезпечує енергією всі життєві процеси: скорочення м'язів, синтез речовин у клітині та передачу нервових імпульсів). На наступному етапі (кисневий метаболізм) піровиноградна кислота за участі кисню окислюється до вуглекислого газу й води з утворенням тридцяти шести молекул АТФ.

ВЕЛЕТ
Штаб-квартира агрохолдингу «Томуто» Селище Кам'янка, Марс Стрілець 6, 461

Двері зали для нарад стояли відчинені, зсередини линув гул голосів. За крок від входу Марко Велет притримав Григора Загарію за руку й озирнувся. Глипнув на Майю, свою доньку, а тоді на Данила, Гри-горового сина.

— Мовчіть, — звелів він. — Хай що б там не говорили, не реагуйте.

— Так, пане, — схилив голову Данило.

— Не розтуляйте рота, поки вас про це прямо не попросять.

— Так, пане.

Велет глянув на доньку.

— Тебе це також стосується.

Майя, на відміну від Данила, очей не відвела. Велет подумки відзначив, як вона змінилася. їй давно не треба було задирати голову, щоб дивитися йому у вічі, й за останні кілька місяців вона стала якоюсь більш зрілою, ще не вповні дорослою, але впевненішою в собі. І чимось схожою на нього. Широке підборіддя й опуклі вилиці, можливо, й не додавали вроди, проте Майя вже не здавалася безпорадною підліткою.

Не дочекавшись від неї відповіді, Велет мовив:

— Ходімо.

Він пропустив Майю і Данила вперед, кивнув Григорові, але той не зрушив з місця.

— Ти наполягатимеш на зустрічі? — Григір стояв з розгубленим виглядом, наче намагався збагнути, як йому поводитись на нараді.

«Аби ж я знав», — подумав Велет. Іще кілька солів тому він рішуче відхилив би Еландонову пропозицію, проте вчора за чверть до півночі Григір нагрянув на його віллу та з порога заявив, що в народжених є важке озброєння. Данило довідався про це від Ріони Фіццжеральд, а тій розповіла її подруга Кортні Палмер, яка перебуває у «Фалконгерсті». Велет не мав підстав їм не вірити і тепер не уявляв, як чинити. Тим паче, що такі рішення завжди були за Ґораном. Тож він лише стенув плечима та переступив поріг.

Тиждень тому Велет переконав усіх економити електрику, й у приміщенні було холодно та панувала півтемрява. Нагальної потреби в економії

не було: кам’янська електростанція працювала у штатному режимі, а напру га в лініях, що тяглися від Роквейлської АЕС, не спадала. Ось тільки ці лі^ проходили через Фалконгерст, і Велет побоювався, що народжені зрештою їх пошкодять (власне, його дивувало, чому вони досі цього не зробили,. По тужностей Кам’янської АЕС було більш ніж достатньо, щоб забезпечувати належну температуру та рівень освітлення в сільськогосподарських купо лах. Проблема полягала в тім, що Велет не знав, як довго триватиме піщана буря. Зазвичай здійнятий на півдні пил на початку Козерога лише перетинав екватор. Пилові шторми набирали силу з настанням зими, тобто на початку Водолія, але й тоді зрідка розпогоджувалося. Натомість цього року буря накотила тридцятьма солами раніше, і в перших числах Козерога розбушувалася так, що було важко відрізнити день від ночі. Така буря могла охопити всю планету, шаленіти рік, а то й більше, і Велет розсудив, що краще звикати економити вже. Надлишок виробленої електрики пускали на розтоплення криги, яку везли з кратера Мазурського. Одержану воду знову-таки за допомогою струму розкладали на водень і кисень. Водень укупі з атмосферним СО2 йшов на виробництво метану, після чого і кисень, і метан зріджувати й закачували до підземних сховків, аби в разі припинення постачання електрики з Роквейла та виснаження пального в реакторі Кам’янської АЕС можна було ввімкнути метан-кисневі генератори.

Опинившись за порогом, Велет затамував подих. Він ще ніколи не бачив залу для нарад такою. Наполягаючи на економії, усе ж сподівався, шо трохи світла сіятиметься крізь вікна, однак за минулий тиждень пісок піднявся на висоту трьох кілометрів, і Сімудські долини поринули в пітьму, яку розтинали синюваті залпи блискавок. Уранці 5-го Козерога швидкість вітру сягнула сотні кілометрів за годину, і блискавиці полилися нескінченним потоком. Піщані хмари, що нуртували за вікном, стали схожими на флуоресцентні лампи, настільки часто в них спалахували розряди. Ш спалахи наповнювали залу оманливим тремтливим світлом. У нішах на стінах, а також по центру довжелезного стола хтось порозкладав кишенькові ліхтарики, які мешканці Кам’янки заряджали від портативних вітрогене-раторів, розміщених назовні під час бурі. їхнє туманне світло надавало приміщенню ще більш сюрреалістичного вигляду.

Данило та Майя зайняли два крісла під стіною. Григір попрямував до свого місця за столом, а от Велет і далі стояв при вході, приголомшений клекітливою картиною за вікном. У тріпотінні блискавок відчувалась якась гіпнотична закономірність, так ніби в бурі ховалися чужорідні істоти, що обмінювались повідомленнями за допомогою електричних спалахів.

Чоловіки й жінки, що посхилялися над столом, були поглинуті розмовою й не помічали його. Велет не вслухався і припускав, що вони обговорю-ють пропозицію Еландона, але помилився.

До нього підійшла дружина, показала планшет:

— Бачив?

Марко опустив погляд. На екрані був знімок: крізь пилові вихори проступали обриси бетонної опори, що мала вигляд усіченої піраміди, й параболічного рефлектора на ній.

— Що це? — не зрозумів він.

— Наша антена далекого космічного зв’язку, — пояснила Нора.

Велет уже хотів запитати, і що з того, та прикусив язика. Тридцятиметрову параболічну тарілку вивернуло так, що штанга, на якій кріпився випромінювач, націлилася в землю. Ніхто не використовує радіотелескопи для надсилання сигналів у землю, тож не треба бути фахівцем, аби здогадатися: антену серйозно пошкоджено.

— Її зірвало бурею? — вражено протягнув він.

— Поки що ні. Але скрутило добряче.

— Це ж неможливо, так?

— Так, — підтвердила Нора. — До сьогодні нам так здавалося.

Атмосфера на Марсі розріджена, й вітри не мають достатньої сили, щоби спричиняти значні руйнування. Звісно, пилові шторми породжують водоспади блискавок, електризують пісок, що обліплює будівлі й фотопанелі та який потім доводиться тижнями зчищати, але завалити велетенську антенну тарілку...

Утім, ось вона перед ним — вирвана живцем конструкція з бетону та сталі.

— Брайко каже, це через ггісок,—мовила Нора—Його там стільки, що натиск бурі в півтора раза перевищив максимальне навантаження, на яке розраховані опори. Ніхто не уявляв, що таке може статися на цій планеті.

«Але таки сталося», — зміркував Велет.

Залою розлетівся скрипучий голос Ольги Караман:

— Марко вже тут, можемо починати.

Гомін стишився, а тоді вщух. Усі обличчя повернулися на Велета. Той окинув їх поглядом. Ліворуч, найближче до входу, сиділи Іван Вайда, очільник безпекового підрозділу «Томуто», та його помічник Потап Дзега. Поруч із По-тапом сперла голову на долоні Меланія Марич, далі пригладжував волосся її чоловік Іво. За ними розташувалися Фіона Брайко з Гаєю Кордас, співвласниці найбільшої в Колоніях мережі овочевих маркетів. Дарій Брайко, якого в «Томуто» називали «міністром будівництва», розвалився на кріслі осторонь Гаї, а найближче до голови стола розмістилася Ольга. З іншого боку на Велета позирали директор КАЕС Антон Тарута і його дружина Аміна Фрай. За Аміною виднілися Павло та Григір Загарії, а також Григорова дружина Кайя. Наприкінці стояли два вільні крісла, призначені для Велетів. На по-зір усе було як завжди. Майже. Не вистачало лише Ґорана.

Нора та Марко пройшли вздовж стола. Велет підсунув крісло дружині, проте сам сідати не поспішав. Затримав погляд на Лук’янові. Наймолодший Ґоранів син зайняв батькове крісло в голові стола. Лук’ян сидів, відкинувшись на спинку, й дивився на Велета. Місця за столом ні за ким

не закріплювали, тож він нічого не порушив, просто після того, як Ґоран припинив брати участь у нарадах, із поваги до старого його крісло залишали порожнім. Велет би не заперечував, якби на місце Ґорана сіла Ольга Караман, але Лук'ян... Поза тим було ще дещо. Зосередившись, Велет збагнув, що Лук’ян відпустив бороду: з вилиць, підгорля і з-під нижньої губи щетинилися жмутки цупкого чорного волосся. І це не сподобалося йому навіть гірше за те, де Лук'ян сидить.

Щойно Марко опустився на крісло, у залі прозвучав сповнений невдоволення голос:

— Хто їх пустив сюди? — Лук’ян показав на Майю з Данилом, які принишкли за спинами Григора та Кайї.

— Вони тут на моє запрошення, — промовив Велет. — Якщо маєш щось проти — кажи.

— Ми досі не знаємо, хто вимкнув наш роутер, а ти...

— Я — що? — Велет понизив голос. — Договорюй. — Лук’ян мовчав. — Якщо в тебе є докази, що Майя чи Данило причетні до вимкнення роутера, я волів би почути їх негайно.

— Не починай. — Лук’ян Загарія був у білих штанах-карго та білій куртці з комірцем-стійкою, свідомо чи ні копіюючи батька. От тільки білий йому не личив. Він легко червонів, і на білому тлі лице здавалося ще червонішим. — Я не стверджую, що це саме вони. Але це хтось із них, із народжених.

— Це може бути будь-хто, — втрутився Дарій. — І гадаю, це несправедливо: посилати Данила шпигувати до Зоїної вілли, а потім не пускати його на нараду.

Лук’ян звісив голову, і по якомусь часі озвалась Фіона:

— Як Ґоран?

— Як дім, з якого вже виїхали, — відповів Григір. — Поволі перетворюється на ніщо.

Над столом повисло мовчання, і шурхіт бурі за вікном поближчав.

— Ми звозили його до Андраде в ЦЛН, — вів далі Григір. — Вона сказала, що зазвичай між утратою короткотермінової пам’яті та виявом важчих симптомів минають роки, але в батька все розвинулося блискавично. Він помалу забуває все: як розмовляти, чистити зуби, одягатися. Здатність дослухатися до оточення ще не зовсім втрачена, він сяк-так регулює свої емоційні відгуки, але Андраде каже, якщо так триватиме далі, до кінця року він дегенерує до найпростіших інстинктів.

— Господи, — прошепотіла Нора.

— І вона не може нічого вдіяти? — запитала Меланія. — Хоча б сповільнити процес?

— Ніхто в Усесвіті не може нічого з цим вдіяти, — сказав Григір.

— Мені жаль, — тихо зронила Фіона.

Запала тиша. Горизонтальна блискавка шугнула зовсім поряд із будівлею. обдавши вікно бризками блакитного сяйва.

— Гаразд. — Велет прокашлявся. — Чутки вже поповзли, тож. гадаю, більшості з вас і так відомо: на зв'язок зі мною вийшов Захар Шостак. За його словами. Еландон Торндайк шукає можливості зустрітися з Ґораном. А оскільки Горан не...

Гая Кордас не дала Маркові завершити і скинула голову;

— Що йому’ треба?

Захар була харчовим технологом, контролював виробничі процеси та стежив за дотриманням якості на Червоноярському хлібокомбінаті. поки Горан не витурив його звідти й відправив працювати до Леся Кордаса — вичищати колектори з відходами, — через що Шостак затаїв на старого злість. Саме Захар покинув Майю Велет і Дем’яна Кордаса в парку землерийних машин на швдорозі між Ньюборном і Червоним Яром, знаючи, що Лео Кемхебе-ков. Томі Немет, Кирило Вайда та Лана Фрай улаштували там засідку. Шостак не бажав нікому зла. Думав, що Майю з Дем’яном трохи почовпуть, і на тому кінець. Однак скінчилося тим, що Немет застрелив Дем’яна. Почувши про це, Захар утік до Фалконгерста. Після різанини на Зоїній віллі Кемхебеков поклопотався про нього, і Еландон дозволив Шостакові лишитись у селищі неподалік космодрому. І попри те, що Шостак не брав безпосередньої участі в убивстві п сина, Гая звинувачувала в цьому саме його.

Велет вдивлявся в її обличчя. Гая здавалась примарною — долоні стискати планшет, осклянілі очі тупились у нікуди, а вогники кишенькових ліхтарів лише трохи пом’якшували нездорову блідість. Біля Гаї стояло порожнє крісло, яке зазвичай займав її чоловік. Лесь Кордас не любив гамірних Горанових нарад і нечасто їх відвідував, але сьогодні був відсутній з іншої причини: звістка про загибель сина спровокувала інфаркт. Попри вчасну допомогу, Лесь уже місяць лежав у реанімації Центральної лікарні Ньюборна Велет приглядався до Гаї у спробі помітити хоч якийсь відблиск емоцій, але не помічав нічого. Жінка сиділа, неприродно випроставшись, з очима сухими та застиглими, мов у ляльки.

— Очевидно, йому потрібна їжа, — зрештою припустив Марко.

— Хрін йому! — виплюнув Лук’ян.

— Так, — кивнула Гая.

— Нам нема про що з ним розмовляти, — Дарій погладжував борідку. — Як ти взагалі це уявляєш? Він змусив членів Ради до канібалізму, а потім відрізав їм голови. У нього руки по лікоть у крові, хочеш, аби хтось з нас із ним поручкався?

Велет хитнув галовою. Гірка правда полягала в тім, що їм хоч-не-хоч доведеться говорити з Еландоном. Через Устима Марича, Лану Фрай, Кирила Найду Ярка Куфту та багатьох інших. А ще через те, що...

— У нього є зброя, — озвучив він закінчення власної думки.

— Велете, не гони, — сказав Лук’ян. — Ми ні про що з тим дегенератом не домовлятимемося.

— У нього є зброя, і йдеться не про штурмові гвинтівки. Данило каже, у «Фалконгерсті» з’явився міномет.

Мовчанка, що запала на цей раз, була інакшою — недоброю і приголомшеною.

— Звідки він знає? — Лук’ян зиркнув на Данила, наче ганив за якусь провину.

— Він не розповість, — відрізав Велет.

— Чому?

— Бо я так звелів.

— З якого, бляха, дива?

— Ми досі не з’ясували, хто від’єднав роутер, і я не хочу, щоб ці слова потрапили не в ті вуха.

Лук’ян пирхнув.

— Звідки міномет у народжених? — пробасив Іван Вайда.

— Припускаю, звідти ж, звідки решта зброї, — сказав Велет. — І зважаючи на те, як загинула «деесерівська» розвідниця, не здивуюся, якщо в народжених є не лише міномет, а й штурмовий АНУ.

— Це неможливо, — Іван повів масивною головою з боку в бік, — серед них нема пілотів.

— Хтось же пілотував АНУ, з якого розстріляли Лотті Несслер, — зауважив Велет. — Навіть якщо в них немає штурмовиків, важливо інше: у нас є тільки гвинтівки та арбалети. И оранжерей на порядок більше, ніж людей, здатних їх охороняти. — Він помовчав, даючи цим словам осісти в головах, а тоді обернувся до наймолодшого Загарії. — Я не маю наміру нічим поступатися, Лук’яне. Я не хочу ні про що домовлятися. Та я не можу не думати про те, що ми робитимемо, якщо Еландон вирішить штурмувати Кам’янку. Достатньо зітнути ЛЕП від Роквейла, закидати мінами сільськогосподарські куполи, й до весни ніхто з нас не доживе.

— Ми ж годуємо їх усіх, — видушила крізь зуби Фіона.

— Тих, хто зараз у «Фалконгерсті», ні, — заперечив Велет. — Саме їх не годуємо.

— Це буде кінець усього, — зронила Меланія, — я не вірю, що вони на таке підуть.

— Якби три місяці тому хтось сказав мені, що двоє дорослих бовдурів і зграйка підлітків візьмуться відрізати голови радникам Ради Дев’ятнадцятьох, я б також не повірив. — Велет спостерігав, як змінюються вирази облич довкола — приголомшені погляди ковзали туди-сюди, шукаючи, але не знаходячи опори.

— Що ти пропонуєш? — запитала Ольга.

У тому-то й річ: Велет не вважав себе достатньо кваліфікованим, аби щось пропонувати.

— З’ясуймо нарешті, хто ухвалюватиме рішення замість Ґорана, — озвався він.

— Гаразд. — Ольгу його відповідь не вдовольнила. — Ми оберемо Ґора-нового наступника. Але зараз я хочу знати, що б ти порадив йому.

Ох. Велет обхопив долонею виголене підборіддя- Складно. Послати Елан-дона під три чорти? Загроза від того нікуди не зникне. Спробувати домовитися? Усе стискалося всередині від усвідомлення, якого болю це завдасть Гаї Кордас. Спихнути перемовини на Раду? Все б нічого, але Рада лаштувалася прийняти на Марсі чотири сотні росіян, ігноруючи озвучену Діаспорою стурбованість, тож Велет узагалі не знав, як із новою Радою взаємодіяти. Хто б не опинився на Ґорановому місці, Марко йому не заздрив.

— Якщо цікава моя думка, — устряв Брайко, — я би порадив готуватися до війни.

У Велетовому хребті наче струна завібрувала. Він не те щоб не погоджувався — у свідомості зріло передчуття, що збройного протистояння не уникнути, — однак озвучувати таке було неправильно. Тим паче Дарієві, який, на Велетовий погляд, був щонайліпшою кандидатурою на місце старого Загарії.

— Там наші діти, Брайку, — крижаним тоном відкарбувала Аміна. — З ким ти волієш воювати?

Іво й Меланін енергійно закивали. Натомість шиєю Гаї Кордас поповзли плями.

— Через те, що твої діти злигалися з психопатом, який поїдає ним же вбитих людей, ми маємо вести з ним перемовини? — просичала вона.

Велета накрило одурманливе відчуття, ніби він стоїть на палубі корабля, який перекидається. Він поспішив утрутитися:

— Саме тому нам треба розібратися, хто успадкує Ґоранову владу.

— Хто ти такий, аби розпоряджатися Ґорановим спадком? — обурився Лук’ян.

— Не про статки йдеться, Лук’яне. — Тієї миті Велет уперше подумав, що вони можуть не домовитися. Що це не просто важче, ніж здавалося, а неможливо. Зовні він був спокійним, а всередині все німіло від усвідомлення, що Ґоранова імперія може виявитися змурованою на хиткому піску. — Ґора-нів розум пошкоджено, він майже зник. Має бути хтось, хто братиме відповідальність та ухвалюватиме рішення замість нього.

— Нехай Павло буде, — бовкнув Лук’ян.

Пі слова наче зрушили звукову лавину. Всі захвилювались і заговорили воднораз.

— У нас не монархія, — випалила Аміна.

— А ти хто взагалі така? — присікався Лук’ян. — Хто дав тобі право голосу? Ти навіть не живеш у Кам’янці.

— Зате право голосу маю я, — Гая промовляла так, ніби кожне слово було порцією розтовченого скла, яке доводилося спльовувати з рота. — І я проти,

Лук’яне. Я сита Загаріями по горло. Якби не твій батько. Марин, Стек і Куфта не подалися б до Еландона.

— Якби не мій батько, тебе б тут не було, — огризнувся Лук’ян.

— Якби не Ґоран, Дем’ян був би живий! — викрикнула Гая.

Одразу по тому пролунав іще один крик, такий дзвінкий, аж Велет здригнувся.

— Дем’яна вбив Немет! — волала його донька, і голос її дрижав від люті. — До чого тут Ґоран? Як ви можете звинувачувати...

— Мовчи! — гаркнув Марко. І поки Майя не додала ще чогось, продовжив: — Вгамуйтеся всі! Моя донька має рацію: Ґоран не причетний до загибелі Дем’яна. Він був керівником, про якого годі мріяти. Але... — Велет навів палець на Лук’яна, — його владу ніхто не успадковуватиме. Ґоранові статки ви втрьох поділите між собою, ніхто в це не втручатиметься. «Томутівські» активи належатимуть Ользі, як належали завжди. А ми зараз виберемо, хто очолить Діаспору й холдинг.

Тиша. Знову тиша. Та це не означало, що емоції вляглися. Велет відчував: вони, мов мурени у відрі, й мовчать лише тому, що не в змозі збагнути, як діяти далі. Ґоран був їхнім неформальним старійшиною, його легіти-мність забезпечували не процедури та правила, а авторитет, тож ніхто не розумів, як можна просто призначити когось на його місце. Насправді Велет сам сумнівався, що це можливо.

Хвилину в залі було чути лише стугін бурі, а тоді Фіона Брайко рвучко підвела голову й відкарбувала:

— Я вважаю, це має бути Дарій.

Вони з чоловіком обмінялися поглядами, і той стримано кивнув. Інші й собі поглипували одне на одне — хто сторожко, хто спантеличено. Гаразд, що далі? Велет зупинив погляд на Ользі, й та у відповідь усміхнулася йому самими очима. Вона неначе промовляла: все гаразд, я беру це на себе.

— Отже... — Ольга сплела долоні на столі, — якщо я правильно зрозуміла, Фіона Брайко пропонує, щоб ми визнали її чоловіка Дарія новим старійшиною. — Ольга справляла враження людини, в якої все під контролем. — Кандидатура, як на мене, достойна, ми всі добре знаємо Дарія, але, гадаю, буде справедливо, якщо вирішимо це питання поданням голосів. Нехай кожен із присутніх у цій залі проголосує. — Ольга подалася ліворуч. — Лук’яне, ти перший.

— Це якийсь фарс, — скривився той. — Ні таємності, ні обговорення, нічого.

— Ти так кажеш, ніби бачиш Дарія вперше. — Ольга терпляче всміхнулася. — Просто скажи «так» чи «ні».

— Ні, — рішучий помах головою. — Я проти.

За Лук'яном сидів Велет. Ольга повернула обличчя до нього. Марко подивився Дарієві у вічі:

— Я тобі не заздрю, друже, але, певна річ, я — за.

— Елеоноро? — Ольга жестом запросила Велетову дружину.

Та кивнула:

— За.

— Григоре і Кайє?

— За, — прозвучало від Григора.

— За, — вторила йому дружина.

— Павле, — Ольга звернулася до старшого Ґоранового сина.

— Я?

— Так, твоя черга.

— Мм... не знаю. — Він нипав очима, уникаючи зустрічатися поглядом із будь-ким за столом. — Це все... несподівано. Я ж можу, ну, утриматися?

— Звісно, — сказала Ольга.

— Тоді... е, я утримуюся.

— Гаразд. — Очі старої ковзнули далі. — Антоне? Аміно?

Ще до того, як Тарута і Фрай перезирнулися, Велет здогадався, якими будуть їхні відповіді.

— Проти, — немовби сплюнула Аміна.

— Проти, — луною озвався її чоловік.

Велет краєм ока повів на Брайка. За вікном билися в корчах блискавки, формуючи над головою Дарія химерний мерехтливий ореол. Дарієве обличчя залишалося непроникним, але чомусь Велетові здалося, що безапеляційність останніх відповідей зачепила його за живе.

— Іване, — Ольга нахилилася, щоби бачити Вайду, — твоє слово?

— Моє слово за те, що безпековому відділу не слід ставати на чийсь бік. — Він усміхнувся, не показуючи зубів. — Товариство, я прийму ватне рішення, але сам ліпше утримаюся. Без образ, Дарію.

— Я — як шеф, — прогугнив у ніс Потап Дзега.

— Утримуєшся? — уточнила Ольга.

— Так точно, пані.

За Потапом була черга Меланії Марич.

— Меланіє?

Жінка піднесла руки на рівень діафрагми й то сплітала, то розплітала пальці. Власне ім’я примусило її ще дужче втиснутися в крісло. Меланія глянула на Іво, той самими губами щось прошепотів, але вона й далі мовчала. Вагалася. Мовчанка тривала так довго, що Ольга намірилась окликнути її вдруге, коли Меланія нарешті тихо зронила:

— Я проти.

— Прошу? — Ольга не розчула.

— Проти!

У Велета засмоктало під ложечкою. Він, Нора, Кайя, Григір — за. Лук’ян, Аміна, Тарута й Меланія — проти. Чотири проти чотирьох.

— Я також проти, — не підводячи голови, озвався Іво Марич.

Чотири проти п’яти.

Фіона Брайко навіть не глянула в його бік.

— Я голосую за, — від її слів віяло крижаним холодом.

П'ять проти п’яти.

За Фіоною сиділа Гая Кордас. Вони з Фіоною були подругами та партнерками по бізнесу, і Велет очікував, що Гая віддасть голос за Дарія, втім, вона німувала. Вдивлялася в ліхтарик у центрі стола, і темні очі здавалися мертвими.

— Гає? — нагадала про себе Ольга.

Не відриваючи очей від ліхтарика, Гая гойднула головою з боку в бік: — Я проти.

Фіона шумно видихнула. Велетові внутрішній бік щоки пропалило болем, так сильно він його прикусив.

П’ять проти шести.

«Чорти б тебе вхопили, Дарію, треба було тримати язик за зубами замість патякати про підготовку до війни».

Залишалося двоє: сам Дарій та Ольга Караман.

— Дарій також має проголосувати, — зазначила Фіона.

Тарута щось презирливо цвіркнув крізь губи, але Велет не розчув ні слова.

— Чому ні? — голос Фіони звучав рівно.

— Це справедливо, — погодилася з нею Ольга. — Тобі слово, Дарію.

Той якийсь час мовчав, потім неквапом озирнув усіх.

— Хтось хоче цю роботу? — Пауза. — Я серйозно: є серед вас людина, яка прагне посісти місце Ґорана? — Він глипнув на Лук’яна, неначе натякаючи: крім тебе, звісно. — Якщо хтось зараз запропонує свою кандидатуру, я формально утримаюся, і на тому все. Проте ви ж розумієте, що на цьому не закінчиться. Хтось має очолити «Томуто». Хтось має розібратися з Еландоном. Хтось має знайти вбивць Веремія Реуса. — Він перескакував поглядом з обличчя на обличчя. — Ну?

У відповідь — тиша. І Дарій, розтягуючи слова, промовив:

— Тоді я голосую за себе.

Тарута, пирхнувши, відкинувся на спинку.

— Він має право! — спалахнула Фіона.

Дарій, заспокоюючи, провів долонею по спині дружини, а тоді звернувся до Ольги:

— Вам вирішувати, пані.

Шість проти шести. Велет видихнув. Усе гаразд. Ольга назве Дарія, і все буде доб... А тоді він побачив, як Ольга повільно хитає головою.

— Вибач, Дарію, але я голосую проти. — Вона повернулася до Ведета. — Я хочу, щоб це був ти.

Її слова були наче удар у груди — Велету в легенях не лишилося жодної краплі повітря.

— Мене ніхто не висував, — пробелькотів він.

— Я тебе висуваю.

— Годі вам, Ольго. — Велет труснув головою. — Дарій більш кваліфікований. Я можу спорядити розвідувальну групу в Аравію чи налагодити конвеєр із сортування картоплі, але ніколи не прагнув очолити Діаспору. Це просто...

— Саме тому, — перебила його Ольга, — я хочу, щоб ти посів Ґоранове місце.

Велет зиркнув на Дарія. Той укляк, немовби труп, який всадовили на стілець. Він свердлив незмигним поглядом стіну на рівні очей, і в очах тих застиг ображений вираз.

— Ви ж розумієте, що я ніколи не стану другим Ґораном? Я не зможу тиснути на Раду так, як тиснув він, я не зможу..,

Ольга не слухала його.

— Прошу підтримати кандидатуру Марка Велета. Голосуймо.

Лук’ян вирішив не чекати, коли вона озветься до нього:

— Проти!

Наступним був Велет. Ольга спрямувала на нього примружені очі.

— Я не... — Він не вірив у те, що відбувається. — Я не братиму в цьому участі.

— Марко Велет утримався. — Ольга, наче й не було нічого, перевела погляд даль — Елеоноро?

— За.

— Григоре?

—Але ж... я вже голосував за Дарія.

— Це інше голосування.

— Тоді, гм, так — хай буде за.

Велетові кортіло затулити вуха, щоб не чути їхніх голосів. Водночас він не міг опиратись пожадливій цікавості й узявся подумки рахувати: один — один... два — один...

— Кайє?

— За.

Три — один.

— Павле?

— Утримуюся.

Три — один, двоє утрималося.

— Аміно?

З того боку стола долинуло зітхання.

— Велете, — Фрай вихилилася з-за спини Павла й подивилась на Марка так, наче в того на голові звивався клубок змій.

— Так.

— Скажи мені: що ти робитимеш, коли Еландон вирішить атакувати?

Над столом повисла напружена тиша.

— Я робитиму все, щоб уникнути збройного протистояння, — обережно почав він. — Більше жодних смертей. — На протилежному боці Гая Кордас

випустила повітря крізь ніздрі з уривчастим, схожим на гарчання, звуком. Велет не звертав уваги. — Ще я докладу всіх зусиль, аби цей кривавий безлад не повторився. І вважаю, що для цього всіх, хто скоїв злочини, слід неодмінно притягнути до відповідальності.

— Поясни, — вимогливо глипнув на нього Тарута, — розтлумач, що ти маєш...

Аміна смикнула чоловіка за рукав. Вона розуміла без пояснень: Велет говорив, зокрема, й про Лану Фрай. Вона мусить відповісти за вбивство Дем’я-на Кордаса.

— Ми проти, — поквапилась Аміна. — Обоє проти.

— Антоне? — окликнула Ольга.

— Ви ж чули, — підвищила голос Аміна, — ми проти!

Три — три.

Ольга незворушно кивнула й знову прихилилася до столу:

— Безпековий відділ, ви також проти?

— Ні, — заперечив Іван, — ми, як і раніше, утримуємося.

— Чудово, — зазначила Ольга. — Меланіє?

Меланія тупилася в невидиму точку перед собою. Іво Марич щось шепнув їй на вухо. Жінка стенула плечима й перевела погляд на Велета. Її почервонілі очі змушували його почуватися ще більш невпевнено. Зрештою тремким від хвилювання голосом Меланія промовила:

— Поверни наших дітей, Велете. Живими.

Усі троє її дітей — Устим, Мар’ян і Данка — були у «Фалконгерсті». Велет не знаходив, що відповісти, й мовчав.

— Це «за»? — запитала Ольга.

— Так.

— Іво?

— За.

«П’ять — три, — машинально відзначив Велет, — четверо утрималося».

— Проти, — виголосила Фіона.

П’ять — чотири.

Погляди схрестилися на Гаї Кордас. Під їхнім натиском вона опустила очі на затиснутий долонями планшет. Губи були стулені, але м’язи навколо по-дригували, так ніби з Гаї рвалися слова, а вона з останніх сил їх гамувала. Велет помітив, що в зморшках у кутиках її очей набрякають сльози. Він знав, що Гая зневажає його. Сприймає розважливість за нерішучість, а намагання порозумітися за безхарактерність. Йому було прикро, і водночас він відчував щось схоже на полегшення: Гая проголосує проти, до неї пристане Дарій, і на тому все, кінець.

— Гає, твоя черга, — підштовхнула Ольга.

Гая скинула голову. Сльози, зірвавшись, покотилися щоками. Вона з натугою робила вдихи й видихи, долоні то згинали, то розгинали планшет, скручували його в тоненьку трубку. Велет напружився, збагнувши, що Гая

збирається з думками, аби висловити щось образливе, але за мить до того, як вона розтулила губи, планшет у її руках задзижчав. Гая розгорнула його та глянула в екран.

Коли Гая знову звела голову, її очі все ще палали, проте вираз обличчя змінився. Вона по черзі озирнула Велета, Нору, Григора та Кайю, після чого видушила з себе:

— Я голосую... «за».

Велет побачив, як опали Брайкові плечі, й відчув, як унизу живота замолотила крильми зграя шулік. Шість — чотири. Це неможливо. Гая не мала підтримувати його!

— Утримуюся, — проваленим голосом буркнув Дарій. Якби Гая проголосувала «проти», він би долучився до неї, але Гая проголосувала «за», й Брайків голос більше нічого не означав.

Ольга поплескала Дарія по долоні й усміхнулася Велетові:

— Марко Івановичу, ти маєш мій голос і безумовну підтримку. — Вона підвелася. — Семеро «за», четверо «проти», і п’ятеро «утрималися», тож, Велете, вітаю тебе на посаді головного виконавчого директора агрохол-дингу «Томуто». — Кутики губ їй обвисли, і тільки після цього Марко збагнув, наскільки вимученою була її усмішка. Зітхнувши, Ольга додала: — Ну і як головнокомандувача, зважаючи на те, куди все котиться.

Штаб-квартира «Томуто»

П’ять хвилин по тому

— Дарію, стій.

Брайко розвернувся й застиг упівоберта, позираючи на Марка понад плечем.

— Вітаю, Велете. — Від підточеного заздрістю голосу Велетові стало недобре. — Сподіваюся, ти радий.

«Не радий я зовсім!»

— Ти мав бути на моєму місці, — випалив Марко.

— Ну, але обрали тебе.

Велет мотнув головою. Він хотів, аби Вайда з Брайком лишилися після наради, думав обговорити з ними план оборони Кам’янки, але доки перемовився кількома словами з Іваном, Дарій пішов. Велет нагнав його в коридорі й не розумів тепер, як діяти: Брайко всім своїм виглядом виказував небажання продовжувати розмову.

— Мене обрали, бо ти розлютив Маричів і Фрай.

— Я щось не так сказав? — Брайко цідив слова крізь зуби. — Ти гадаєш, для чого народженим міномет? Аби кіно знімати? Вони виздихають з голоду, якщо не попруть на нас.

— Усе так, але ти міг би промовчати, й вони підтримали б тебе!

— Це ти вчиш мене стриманості?

— Я... — Велет стихнув. Він не впізнавав Дарія. Брайко був найбільш ерудований, винахідливий і далекоглядний серед них усіх. Брайко був йому найкращим приятелем, разом з яким Марко десятиліттями працював заради добробуту Діаспори. Але тієї миті Велетові здалося, ніби перед ним стоїть зовсім незнайомий чоловік, та ще й мов хмарою повитий — пониклий і озлоблений.

— Знаєш, що було в повідомленні, яке отримала Гая, перш ніж проголосувати за тебе? — Щось цілковито незнайоме вибиралося з Брайкового нутра, спотворювало його риси, хрипко проривалося в голосі. — Я не підглядав, вона просто сиділа поруч і не приховувала екран. Те повідомлення було від твоєї доньки.

Велет похолов.

— Що в ньому?

— Майя написала, що помститься за Гаїного сина. Заприсяглася, що вб’є їх усіх — усіх, хто був того дня в парку землерийних машин: Шостака, Не-мета, Кемхебекова... — Брайко на хвильку загнувся. — А ще Кирила Вайду та Лану Фрай.

«Блядь», — подумав Марко.

— Нехай щастить, Велете.

Недбалість, з якою Дарій кинув ці слова, тільки засвідчила глибину прірви, що розверзалася між ними.

Штаб-квартира «Томуто»

Зала для нарад

Повернувшись, Велет виявив, що Іван Вайда в залі не сам. На тлі підсві-ченого блискавками вікна вимальовувалася зсутулена постать Лук’яна За-гарії. Зачувши шурхання дверних стулок, наймолодший Ґоранів син став до нього лицем.

— Велете, — він сплів руки за спиною.

— Чого тобі? — Марко був надто наелектризований після сутички з Да-рієм, аби добирати слова.

— Не розмовляй зі мною так, — Лук’янів голос зазвучав ображено.

— Як?

— Таким тоном, наче я вже встиг тебе роздратувати. Я нічого поганого тобі не зробив.

«Але й хорошого нічого не робиш», — подумав Велет.

— Чого тобі? — повторив він.

— Третина батькового спадку належить мені, — Лук’ян набундючився, — і я вимагаю, щоб до мене ставилися відповідно.

— Перш ніж вимагати щось, скажи мені, чим ти можеш бути корисний Діаспорі.

— Корисний? Ти не розумієш, Велете. Я хочу керувати.

Марко краєм ока побачив, як Іван схилив голову й затулив обличчя долонею.

— Ну то керуй. — Велет дивився Лук’яну просто у вічі. — Ми не зупинили поширення фітофторозу картоплі в Червоному Яру — дай цьому раду. Підготуй план захисту КАЕС, бо якщо народжені пошкодять її, до кінця зими Кам’янка перетвориться на крижаний могильник. Переконай Тайлін Зом-мерфельд, що на Марсі не місце чотирьом сотням росіян. Заспокой Гаю Кор-дас. Забезпеч лояльність Маричів, Куфти та Стехів. Зупини, врешті-решт, дітлахів, які хочуть приєднатись до Еландона.

— Не корч із себе управлінця, — не відводячи очей, цвіркнув Лук’ян.

— Але я саме ним і є. — Марко не підвищував голосу, проте в тоні бриніло роздратування. — Мені начхати на твої статки. І я чудово розумію, що «Томуто» мені не належить. Але ти забуваєш, Лук’яне, що твій батько — не лише засновник «Томуто». Він є чоловіком, який усе життя присвятив тому, щоб Діаспора процвітала. І саме це я маю намір продовжити. Допомагатимеш мені?

Шкіра Лук’янового обличчя побагровіла, а в чорнильно-чорних колодязях очей заблищала ненависть. Велет злегка закусив тубу. Він дорікав Дарієві нестриманістю, а сам?

Не обізвавшись жодним словом, Лук’ян вийшов із зали.

Велет впав у крісло навпроти Вайди та відкинув голову на спинку. Адреналінова гарячка, спричинена перепалкою з Дарієм, стишилась хіба зовсім на дещицю, а роздратування через Лук’яна не відпускало взагалі. Не найкращий настрій для розмови з Вайдою, втім, відкласти її Велет не міг. Він дав емоціям трохи влягтися й кивнув Іванові:

— Як ти?

— У нормі. — Вайда нещодавно зголив еспаньйолку, і тепер широке обличчя з носом, що нагадував втулену поміж вилиць ніжку гриба, видавалось оманливо простакуватим.

— Таїра?

— Хвилюється через матір, але загалом добре.

— А Реус? Спілкуєшся з ним?

Минуло три земні місяці відтоді, як Анна Реус покінчила життя самоіуб-ством. Велет після того хіба раз зустрічався з Андрієм, її чоловіком, сяк-так утішав його, але без особливого успіху. Анна була Вайді сестрою, і Марко припускав, що Іван мусив би частіше бачитися зі швагром, але помилився.

— Я йому не нянька, Велете, — сухо відрубав Вайда. — Я тут не для того, щоб підтирати комусь шмарклі.

— Мені прикро, що так сталося з твоєю сестрою. — Маркові ніяк не вдавалось намацати правильний тон. — І що ми не поговорили про це раніше.

— Балачки не повернуть ні Веремія, ні Анну.

Веремій, єдиний син Андрія й Анни Реусів, загинув 28-го Рака, підірвавшись на міні в кратері Мазурського. Велет і Брайко вважали, що вибухівку

заклали росіяни, але за пів марсіанського року безпосередніх винуватців так і не знайшли. Велет набрав повітря, наміряючись запевнити, що про хлопця не забули, що вони обов’язково покарають убивць, та зрештою лише винувато потупився. Таки Іванова правда: балачки тут не зарадять.

— Раптом що — я не звинувачую нікого, — додав Вайда.

— Я знаю, — сказав Марко.

Іван уперся ліктями в стіл, і крізь тонкий обтислий светр проступили бугри м’язів.

— Я зроблю все, що ти просив: оберу висоти для опорних пунктів, накидаю лінії загороджень, можливо, придумаю якісь пастки на підходах до атомки й Пантеону, але мої хлопці — не вояки. Дзега — колишній боксер, троє чи четверо були на Землі копами, ще декілька працювали в охоронних фірмах. Вони наймалися пильнувати ваші поля та ваше бухло, а не стояти в обороні під мінометним вогнем. Так, вони вміють поводитися зі зброєю, але, крім мене, ніхто не має військового вишколу, і я не зроблю з них солдатів за тиждень. — Вайда розвів руками з таким виглядом, ніби перепрошував за свої слова. — Ну й нам бракує боєприпасів. У нас півтора десятка «Вепрів» і двадцять два «Малюки», а магазинів до них — усього кілька ящиків. Ми ввозили їх із розрахунку, що доведеться стримувати Зоммерфельдів чи протистояти Спеціальній службі. Ніхто не передбачав, що народжені обзаведуться «Вармонґерами» та мінометами. — Він ковтнув слину. — Нам нічим воювати, Велете.

— Мусимо зробити все, що можемо, — тихо, але рішуче мовив Марко.

— Я, власне, до цього й веду. Не обов’язково чекати, аби нам надерли задниці. Я міркував про це ще до розмови з тобою й дещо вигадав.

Велет кивнув, заохочуючи. Іван виклав на стіл планшет, почекав, доки файл переміститься на стільницю, після чого, тапнувши по ньому, перекинув його на стіну. Збоку від стола розгорнулася супутникова мапа Ньюбор-на й околиць. Вайда наблизив її південно-західну частину — селище Фал-конгерст і космодром, розташований південніше.

— У них два льодяні склади: один великий, на десять тисяч тонн, ось тут за карантинним ангаром QH-6, і ще один, крихітний, на півдні Фалконгерс-та. — Вайда підсвітив їх на екрані та звів очі на Велета. На райдужках заметалися відображення блискавок. — Підірвімо їх обидва до дідькової матері.

Велет спершу не зрозумів і насупився, лиш потім до нього стало доходити.

Вайда, гарячкуючи, пояснював:

— Залишмо їх без води. Без їжі вони здатні протриматись ще дуже довго. Без їжі вони, зрештою, скотяться до канібалізму. — Він вгадав Велетів намір заперечити й підніс руку. — Не сперечайся. Вони відрізали голови чотирьом членам Ради, попередньо згодувавши їм шматки Сабіли Кан і Дако Деліча. Усе може трапитись. Велете, і нам треба говорити про це відверто. — Вайда похитав головою. — Вони можугь сидіти у «Фалконгерсті» місяцями. Забери ж ми в них воду, все скінчиться за три дні.

Марка охопило невиразне хвилювання. Це може спрацювати: пустити космодромні запаси води за вітром, і народжені будуть змушені капітулювати. Втім, він швидко притлумив емоції. Не варто піддаватися чужому запалу. На ньому тепер відповідальність за кілька тисяч співвітчизників, тож він має зважувати рішення холодним розумом. Так, Іванова затія може спрацювати, але може призвести до ескалації, на тлі якої про різанину на Зоїній віллі забудуть і згадувати.

— Що думаєш? — не втерпів Вайда.

— На завтрашній ранок принеси мені план оборони Кам’янки.

— Я про склади. — Іван вглядався Велетові в очі так пильно, ніби силкувався прочитати думки.

— Підготуй вибухівку. Відбери людей. І... поки все.

Вайда не приховував розчарування.

— Ти таки хочеш із ним зустрітися, так?

Велет довго мовчав, перш ніж відповісти:

— Хочу його вислухати.

— Він різник, Велете.

— Я знаю. І, попри все, вважаю, що нам слід уникнути протистояння. Принаймні спробувати. Ти сам щойно казав: у нас нічим воювати. Я зв’яжуся з Шостаком, з’ясую, чого добивається Еландон. Якщо збагну, що домовлятися марно, ти отримаєш зелене світло на підрив льодяних станцій. Згода?

— Тобі вирішувати. — Вайда підвівся, але йти не поспішав. Задивившись кудись повз Марка, замислено мовив: — Ти справді ловитимеш дітлахів, які нагострили звідси лижі?

Велета шокувала звістка про те, що Маричева донька втекла до «Фалкон-герсту» та ще й потягла за собою семирічного брата з синдромом Дауна. Майя натякала, що таких, як Данка, чимало, і Велет тепер переймався, що з цим робити. Половина Кам’янки подейкувала про перекинчиків як про ворогів і зрадників. Про те, які вони зіпсуті. Так, ніби це не їхні діти. Ніби це не вони їх такими виховали.

— Ми все ще відповідаємо за них. І я не бачу варіантів, як іще їх захистити, крім як не пустивши туди. — Він коротким жестом указав на захід, у напрямку Фалконгерста. — Не уявляю, що ще ми можемо вдіяти.

— Із мене тут поганий радник, — Вайда відчуженим поглядом тупився в завихрення за вікном, — але, як на мене, декому варто було б дозволити піти.

— Що? — Велет гойднувся на кріслі.

— Мій Кирило небагатий на розум. — У Вайдиних очах позначився смуток. — І це ще м’яко кажучи. Я, може, не переймався б цим, якби поруч не було Веремія. Реус був усім, чим не був мій малий: тямущий, наполегливий, відповідальний. Трясця, мені здавалося, той хлопчак кмітливіший за Брай-ка. І через цей контраст... я не міг на Кирила дивитися. Уявляв, як добре би

було, якби Веремій був мені сином замість нього. І Кирило, ясна річ, вц. чував це. — Вайда потупився. — Тож так, я занедбав його. Мені прякрг й боляче через це, та я розумію, чому Кирило вважає, що йому краще там. аніж тут.

Велет слухав, прикипівши очима до співрозмовника.

— Але я хочу, щоб ти затямив дещо, Велете: Кирило спаскуджений, і я це усвідомлюю. Як і те, що навряд чи це виправлю. І все ж він мій сич Якщо дійде до колотнечі, я не підніматиму проти нього зброю. І піком, іншому не дозволю. — Пауза. — Пробач.

—Я тебе почув. — Марко чогось подібного очікував, тож вигляду не ®-дав, але почуте однаково справляло лиховісне враження. Він спробував уявити, як на його місці вчинив би Ґоран Загарія, але на гадку нічого не спадаю.

Іван Вайда рушив уздовж столу до виходу й на півдорозі зупинився.

— І ще: твоя Майя проситься до мене на службу.

Між ними запало мовчання, незатишне та зніяковіле.

<Ще цього бракувало», — подумав Марко.

— Ти ставиш мене перед фактом чи питаєш дозволу прийняти її?

— Це твоя донька. Я вчиню, як ти скажеш.

—Я поговорю з нею.

— Ну, щасти. — Вайда криво всміхнувся.

1

  17 липня 2142-го за григоріанським календарем.

HEPA хфЕЛІКС
Стартовий комплекс «Штайнвенден»

База Космічних сил ЄС «Рамштайн», земля Рейнланд-Пфальц, Німеччина

21 липня 2141-го

Готові? — Інґве Дауд, темношкіра флайт-лейтенантка Королівських ВПС Великої Британії, спинилася навпроти Нери й Фелікса.

Здоровань сховав запальничку в долоні, щойно флайт-лейтенантка наблизилася, і підозріло зиркав знизу вгору. Нера відповіла за них обох:

— Так.

— Чудово. — Інґве поплескала її по плечі. — Вже скоро. — І закрокувала далі.

Нера провела її поглядом. Вона гуїЛила Інґве в мережі й знала, що флайт-лейтенантка двічі літала на Марс «Голіафами» — 2134-го та 2138-го. Водночас Нера розуміла: якби не брак добровольців, COPUOS нізащо не доручив би їй бути командиркою екіпажу. Зазвичай командирами призначали пілотів зі званням вінґ-командера (підполковника) чи вище. У Інґве ж звання на два ранги нижче, і вона абсолютно точно стала першою флайт-лейте-нанткою в історії, якій довірили командування міжпланетним кораблем.

Три з чотирьох «Міног» уже прямували до Марса. Перша — з американськими морпіхами на борту — успішно розігналася до проектної дельта V1 і лягла на траєкторію 13 липня. Дві наступні стартували, відповідно, 17 та 20 липня. Остання, четверта «Мінога», що доправляла на Марс оонівський контингент, мусила покинути навколоземну орбіту не пізніше за 24-те. Крайнім терміном була чверть по першій ночі 24 липня.

Нера й Фелікс сиділи на лавах у просторому ангарі з низьким двоскатним дахом серед строкатого натовпу. Разом їх було тридцять п’ять — перша група з дев’яноста чоловіків і жінок, яких завербували до оонівського контингенту та які от-от мали вирушити на орбіту. В приміщенні, крім кількох військових вантажівок і нагромаджених у куп ящиків, нічого не було. З повітропроводів під стелею струменіло холодне повітря, проте ворота ангара лишались наполовину відчиненими й крізь пройму накочували хвилі палючого тепла.

За кілометр від ангара, поряд із мобільною вежею обслуговування, височів стодвадця і и тонний «Сталворт;. Космоплан стояв у вертика льному положенні, носом у кришталеве небо, готовий до старту. Флайт-лейгенантка з хвилини на хвилину очікувала дозволу на посадку від центру керування польотами в гРамштайнЬ.

Фелікс простежив, як Інгве відійшла, і знову почав клацати запальничкою. Він не запалював вогник, тільки відкривав і закривав кришку. Клал-клац... Клац-клад... Запальничка була старою, з об’єашим рельєфним малюнком вікінга на передній панелі

Нера зрештою не витримала:

— Як ти проніс її?

Фелікс припинив клацатий зміряв Неру поглядом.

— А що?

— З таким не пускають на міжпланетний корабель.

На борт дозволяли брати невелику сумку з особистими речами, проте її вміст ретельно перевіряли на наявність заборонених предметів, і газова запальничка абсолютно точно належала до таких.

Замість відповіді Фелікс пирхнув, мовляв, ще б пак вони мені не дозволили.

— Вона незаряджена? — запитала Нера.

Він крутнув коліщатком, і над соплом спалахнув крихітний вогник.

— На хрін мені тягати з собою незаряджену запальничку?

— Ти ж розумієш, що пожежа — це найстрашніше, що може статися у...

Фелікс знову подивився на неї

— Я, по-твоєму, ідіот? Я не користуватимуся нею в польоті — Блакитнувато-сірі очі видавалися притуманеними. — Це батьків подарунок. Вона допомагає заспокоїтися.

Клац-клац. Клац-клац.

— А твій батько, він... — Нера затнулася.

Фелікс не реагував. Вдав, наче не почув її, й далі розпитувати Нера не наважилася. Вона вже вирішила, що розмову закінчено, коли здоровань озвався:

— Ти знала його?

Клац-клац. Клац-клац.

— Кого?

— Торндайка.

— Ні, але іноді бачила. Він приводив до лікарні дітлахів, які залишилися без батьків, через що між собою ми називали його «батьком безбатченків Кілька разів сам приходив на огляд, але його приймала докторка Андраде-моя керівниця.

— І який він?

Клац-клац. Клац-клац.

— Стриманий. — Нера стенула плечима. — Небалакучий. Андраде казала, що він болісно сприймає, коли йому перечать, але, крім неї, я більше ні

від кого про таке не чула. І взагалі, коли я прилетіла, народжених на Марсі вже було під тисячу, і гайп щодо першого з них трохи вшух. Натомість про його матір розповідали різні історії,

— Історії? — Фелікс на мить покинув клацати кришкою,

— За рік до загибелі вона обстежувалася в ЦЛН з приводу болю в шлунку. Зі шлунком усе виявилося гаразд, однак Андраде зауважила патологічну дратівливість пацієнтки, настільки серйозну, що цілком могло йтися про поведінковий розлад, якусь психопатію. Будь-кого іншого Луана вже скерувала б на дообстеження, але то була Флоренс Торндайк, матір першого народженого на Марсі, тож усе скінчилося нічим.

— І що потім?

— Флоренс загинула в експедиції. За офіційною версією, погано ізольовані дроти пропалили стінку надувного помешкання, після чого відбулася розгерметизація, хоч один з уцілілих дослідників у приватних розмовах твердив, ніби Флоренс навмисно пошкодила дроти.

— Навіщо? — здивувався Фелікс.

— Не знаю. — Нера розвела руками. — Цій історії вже більше, ніж чверть століття, тож, можливо, це всього лиш плітки.

— По ходу, в мамки нормально так дах підтікав, і Торндайк успадкував це від неї.

— Не в Торндайкові річ, — заперечила Нера. — Я застала на Марсі найстрашнішу пилову бурю від часу заснування Колоній. І що довше вона тривала, то більше народжених приходили до мене й Андраде з нервовими розладами. Тоді ми не надали цьому значення...

— Серйозно?

— Слухай, їх було мало. Так, кількість розладів зросла, але не видавалася критичною. Крім того, проблеми були не тільки в народжених. І ми надто пізно усвідомили, що нервовий зрив у підлітка, народженого на Марсі, — це не те саме, що нервовий зрив у підлітка на Землі, де можна вийти в парк, і слухати пташок, і милуватися заходом сонця. Це, звісно, нервовий зрив не вилікує, проте ми недооцінювали, наскільки важливо, що така можливість просто є. На Марсі ж подітися нікуди. Діти скніють у тісних модулях, дихають мертвим повітрям і місяцями не бачать сонця. Я сама... — Нера хотіла додати, що їй також було важко, проте вона мала змогу повернутися на Землю й лише нещодавно збагнула, як сильно це впливало на її здатність оцінювати психічний стан народжених, коли пролунав завзятий вигук Інґве.

_Пані та панове, наш вихід! — Флайт-лейтенантка маршувала вздовж лав, плескаючи в долоні.

ЦКП дав добро на посадку, здогадалася Нера. І тут-таки зауважила, якою напруженою і скутою стала Феліксова постава.

_Хутчіше! — підганяла Інґве, не припиняючи плескати. — Підіймайте свої гепи!

— Ну що... — Hepa підвелася.

Фелікс поклав долоні на коліна, проте підводитися не став, уперши осклянілий погляд у ворота. У складках його м’ясистої лисини виблискували краплі поту.

—    Ходімо, — закликала Нера.

—    Так, — прошепотів він і зиркнув на запальничку, — я йду.

Стартовий комплекс «Штайнвенден» 11:39 UTC +1

Перонний автобус зупинився на майданчику поряд зі стартовою платформою. Біодвигун, чмихнувши, затих, однак тиша протривала недовго. Щойно двері відчинилися, разом із вологим теплом у салон ввірвалася безладна какофонія: гудіння турбонасосів, брязкіт обладнання на вежі обслуговування і голоси космодромних техніків, які закінчували останні приготування до запуску.

Пасажири автобуса висипали на перон і позадирали голови, роздивляючись громадину над ними. Для виведення «Сталворта» на орбіту використовували чотири ракетні прискорювачі: два розміром із міжконтинентальні ракети й два трохи менші. Пальне до них надходило з монструозно гігантського зовнішнього бака, який здіймався над стартовою платформою на висоту шістдесяти п’яти поверхів. На його тлі білосніжний космоплан видавався іграшковим.

Нера ступила на перон останньою. Від вежі обслуговування до «Сталворта» витяглися два містки. Один вів до риштування, що півколом огинало паливний бак, другий втикався у вхідний люк у правому боці космоплана. Паливні трубопроводи вже були відкріплені, й Нера знала, що це означає: система контролю запуску завершила перевірку та розпочала фінальний відлік перед стартом.

Було вітряно, але, як завжди о такій порі, прохолодніше від того не ставало. Радше навпаки. Гарячі пориви били в обличчя мов із фена, і Нера, мружачись, поглядала на людей навкруги. Двадцять дев’ять чоловіків і шість жінок. Ніхто з них, окрім неї та Інґве, не був у космосі, не кажучи про Марс. Ніхто з них не міг похвалитись хоч скількись релевантним досвідом. Нера отетеріла, коли побачила вперше, з ким доведеться летіти. Маріо Чагос — охоронець бурової вежі з Бразилії; Нік Ломбарді — агент ігорного пригону з Луїзіани; Адель Ромеро — ведуча ультраправого подкасту з Аргентини; Раві Пінтонґ — офіцер морської поліції Таїланду, якого спіймали на хабарі. Чимало інших не мали постійного місця роботи від початку клодису, і єдине, що всіх об'єднувало, — вміння поводитися зі зброєю. Феєричне збіговисько. Та найстрашніше (те, про що Нера намагалася не думати, бо щойно зазирала в цю прірву, її охоплював жах): їх відряджають на Марс після двох неповних тижнів тренувань, переважно на симуляторах. «Рамштайнівські*

інструктори запевняли, що тренувальні стенди добре відтворюють спускні модулі, призначені дня десантування, проте симудятор — це завжди симуля-тор. Ніхто з тридцяти чотирьох людей, які стовпилися довкола неї, до справжніх модулів не наближався. Через брак часу з програми підготовки вилучили випробування тиском, гравітаційні тренування, тренування в умовах нейтральної плавучості. Ніхто, крім Нери й Інґве, не отримував сертифікат аквалангіста, а отже, не вмів дихати стиснутим повітрям. Та що там казати: у того охоронця з бурової вишки показники артеріального тиску під час усіх трьох обстежень перевищували 140/90, але його однаково допустили до польоту! Це було божевілля. Нера не могла позбутися відчуїтя, що більшість чоловіків і жінок, які витріщалися на «Сталворт», не доживуть до кінця цього літа. І вона була серед них. Із власної волі.

Флайт-лейтенантка Дауд попрямувала до ліфтів біля підніжжя платформи, і Неру накрило усвідомлення, що це її останній шанс відмовитися. Байдуже, що вона вже в костюмі. Ніхто не примусить її зійти на борт, якщо вона цього не хоче. Вона може розвернутися, сісти в автобус і поїхати назад. І начхати на все. Начхати на Фелікса. Трясця, його донька давно вже мертва! Навіщо це все?

А потім її погляд наштрикнувся на здорованя. Він єдиний не дивився на «Сталворт» і надсадно сопів. Блідість його обличчя була просто приголомшливою.

— Усе гаразд? — запитала Нера.

Фелікс озирнувся на ангар, від якого вони прибули, з таким виразом, ніби зважував, рушити до ліфтів чи дременути геть, і щось мугикнув. А тоді, перш ніж Нера озвалася, закрокував до стартової платформи.

Попри клубок, що не відкочував від горла, Нера подалася за ним.

Фелікс опинився біля платформи одним із перших, але за пів десятка кроків до ліфтів став. Кабіни, що мали підняти екіпаж на висоту тридцяти поверхів, були цілковито скляними. Здоровань випнув щелепу, наче відкусив шматок, який не розжувати. Нері було важко в таке повірити, але він іще сильніше зблід, і в безжальному полудневому світлі глибокі шрами на обличчі виднілися чіткіше.

Космодромний технік із худим синюватим лицем чекав на них біля дверей ліфта; ще один, у темних окулярах, стояв неподалік. Фелікс, морщачи носа, до чогось принюхувався.

— Чуєш? — Він крутнув голову до Нери. — Запах.

Нера принюхалася, але нічого підозрілого не відчула.

— Ні.

Фелікс втягував повітря носом із такою силою, аж бралася складками шкіра на голові й ворушилися обклеєні пластиром вуха (він подер їх об шийне кільце, навчаючись одягати ДПМ-скафандр). І тоді Нера відчула. Під час одного з поривів у ніздрі проник солодкавий запах — так, ніби десь близько тліло листя трав’яного чаю.

— Ганджубас, — проголосив Фслікс.

— Тобі краще знати.

— Я тобі кажу: туї’ хтось щойно курив дичку!

Здоровань ступив крок до техніка перед дверима ліфта, обнюхав його обличчя, після чого повернувся і тицьнув пальцем на його колегу в темних окулярах:

— Гей, ти хто?

Секунду тому Фелікс брів з таким виглядом, ніби вітер висмоктав із нього сили, тепер же налиті кров’ю очі сяяли, а іуби вигнулися в хижій посмішці,

Чоловік в окулярах звів брови.

— Ти що тут, бляха, робиш? — вигукнув Фелікс.

— Я — технік монтажно-випробувального корпусу.

Фелікс притягнув техніка до себе й принюхався.

— Пацюк обдовбаний. — Здоровань відшукав очима Інґве. — Гей, що ми з цим робитимемо?

Флайт-лейтенантка чомусь поглянула на Неру:

— Я повинна щось із цим робити?

— Я не полечу на ракеті, яку збудували довбані наркомани!

Інґве пустила очі під лоба, ніби промовляючи: і це ж ми ще із Землі не злетіли.

— Пане Кутораю... — почала вона й тут-таки замовкла. Гарнітура в її вусі заблимала, і флайт-лейтенантка натиснула на неї пальцем, аби краще чути. За мить Інґве стиха вилаялася і крикнула решті: — Товариство, відбій!

— Що таке? — долинуло з натовпу. — Що там?

— Відлік призупинено. Повертаймося до ангара.

— Що сталося? — запитала Пера.

— Швидкість вітру перевищила шістнадцять метрів на секунду, — пояснила Інґве. — Метеорологиня з ЦКП не дає дозволу на старт.

22:16 итс +1

Зазвичай у таких випадках запуск переносять на іншу дату, але оскільки до закриття вікна лишалися лічені дні, «Сталворт» перевели в режим очікування, від чого техніки на вежі обслуговування були не в захваті. Один мільйон літрів зрідженого кисню й понад три мільйони літрів зрідженого водню не зливали із зовнішнього бака, й тепер їх доводилося безперервно охолоджувати, щоби, розширившись, вони не розірвали резервуар. Турбонасоси системи охолодження надривалися, аж двигтіла земля. Зовнішнім баком стікали клубні холодного туману, розповзаючись по перону довкола стартової платформи.

Усі наступні десять годин майбутні пасажири космоплана нудьгували, чекаючи, коли ст ишиться вітер.

Удруге їх повезли на посадку за пів години до заходу сонця. Біля ліфта Фелікс закомизився, і Мера мусила буквально підштовхувати його до кабіни. Невдовзі по десятій вони забрались у «Сталворт» і, позадиравши ноги, вмостилися на протиперевантажувальних кріслах.

За тридцять секунд до старту з глибин космоплана долинув моторошний булькітливий звук.

— О, бляха, це що? — Фелікс заборсався під перехрещеними ременями, намагаючись викрутити голову та подивитися вниз. — Що це?

— Заспокойся, — сказала Нера. — Запускаються паливні насоси.

У камерах прискорювачів готувалися до змішування тисячі літрів двокомпонентного палива. Метал стогнав і вигинався через надхолодні рідини, температура яких становила сотні градусів нижче від нуля.

— То ми ще не летимо? — пробелькотів Фелікс.

Нера придушила усмішку.

— Ні.

— А як я... — Його груди з шаленою швидкістю підіймалися та опадали. — Я зрозумію?

Нера знала, що запуск паливних насосів і займання пального відділяє менше ніж тридцять секунд, але промовляла якомога спокійніше:

— Повір, ти зрозумієш.

Інґве, що займала крісло поруч із нею, усміхнулася. Нера встигла подумати, що Фелікс, напевно, зненавидить командирку за це, а тоді корпус космічного апарата затремтів від низькочастотної вібрації. Страхітливий, нищівний гуркіт наринув на Неру — кожна клітина її тіла неначе здригалась і вібрувала. Нера проходила через це, була свідома того, чого очікувати, але їй однаково забило подих.

«Сталворт» рушив з місця і почав повільно видряпуватися з гравітаційної ями, а тоді в тріскучий рев ракетних двигунів уплелося надривне волання:

— А-А-А-А-А-А-А-А!

Волав Фелікс.

— Що з ним? — прокричала збоку Інґве.

Нера не озвалася. «Сталворт» набирав швидкість. Тіло немовби завалило мішками з піском.

— А-А-А-А-А-А-А-А-А-А! — Феліксів ґвалт прослизав у мозок, мов кипляча олія.

— Феліксе, припини!

Здоровань її не чув. Його обличчя синіло через брак повітря, але рота він не стуляв:

— А-А-А-А-А-А-А-А-А-А-А-А-А!

Фелікс горлопанив дві хвилини и замовк, лише коли від космоплана один за одним відстикувалися прискорювачі. На частку секунди його кинуло на ремені. Однак двигуни продовжували працювати, і за мить усіх знову повтискало в крісла. Що менше пального залишалося в зовнішньому баку,

то швидше зростало перевантаження — 3g... 4g... 5g... На щастя, Фелікс більше не горлав, короткими уривчастими ковтками заштовхуючи в легені кисень.

Ще за дві хвилини все припинилося: оглушливе ревіння змінила така ж оглушлива тиша. Нера відчула, що потилиця не торкається підголівника й полегшено видихнула: вони на орбіті.

Інґве відклацнула пряжки та підпливла до ілюмінатора з правого борту, за яким, повільно обертаючись, віддалявся зовнішній бак. Нера вишпорталася зі своїх ременів, відштовхнулась від крісла й, зависнувши над Феліксом, розстебнула пряжки на його грудях. Феліксова туша випливла з крісла та застигла на висоті кількох сантиметрів над ним. Здоровань не наважувався поворухнутись і сторожко роззирався, так ніби невагомість могла в якийсь спосіб прикінчити його.

— Що за... бляха... срань... — Він провів почервонілими очима засгібку-липучку, що продрейфувала повз. — Це все? Гравітація — все? Ми в космосі?

Нера жестом показала: так. На секунду замислилася, чи не сказати, що гравітація нікуди не поділась і що Земля тягне їх до себе з майже такою самою силою, як і на рівні моря, а відчуття ваги зникло тому, що вони перебувають у вільному падінні, проте не стала. Натомість поцікавилася;

— Як ти?

Фелікс заметляв кінцівками, неначе пес, якого тримають над водою, і викрутив до неї голову:

— Не знаю... дивно... — він розбивав речення на короткі фрагменти й вимовляв їх поспіхом, ледь розтуляючи іуби, неначе пірнальник, який намагається не витрачати повітря під водою. — Як у вагонетці... на американських гірках... яка зависла у найвищій точці... й от-от полетить... униз.

«Вона вже летить, Феліксе», — подумала Нера.

Вестибулярний апарат не обманював здорованя: вщ справді падав, хоча його очі, які обмацували стіни, шукаючи, за що зачепитися, засвідчували інше — зсередини відсік космоплана видавався нерухомим, і через це у Фе-ліксовому мозку назрівав конфлікт.

— Це так... так... так-к-к’умк...

Останнє «так» перейшло в добре знайоме Нері здавлене кумкання.

— Барф-беґ2, — швидко проказала вона.

Барф що? кінець фрази розчинився в нечленороздільному бульканні: що-о-у-у-увп.

Фелікс постукав кулаком по грудях вище від сонячного сплетіння, так ніби заспокоював сам себе; зараз пушу відрижку, і все буде добре. Ось тільки Нера знала, що то не відрижка.

— Барф! — гукнула вона.

— У мене все добре! — ледь не плачучи, кувікнув велетень


— На стегні! — Hepa не здавалася, тицяла пальцем. — Над коліном!

Блювпакет містився у спеціальній накладній кишені на лівому стегні. На жаль, Фелікс глянув на праве. Там нічого не було — лише порожня кишеня на липучках. Що ще гірше — той порух головою доконав його: гарячий торнадо, що закрутився в нутрощах, став сторчма й посунув стравоходом нагору.

— Неро...

— Феніксе, ні!

Він кинув на неї жалібний погляд, відштовхнувся від крісла й, загрібаючи руками, рвонув до ілюмінатора з правого борту — так ніби, не бажаючи ганьбитися, хотів випурхнути за межі космоплана. Гримнувшись лобом у центр акрилової шибки, Фелікс відлетів назад, після чого підтягнув коліна до грудей і бурхливо виблював. Смердючі кульки блювотиння розлетілися відсіком.

Хтось грубо вилаявся.

Хтось скрикнув.

Флайт-лейтенантка Дауд, спостерігаючи за всім звіддаля, заплющила очі й процідила:

— Грьобані аматори.

ТСКД проекту 993 «Зоряна Мінога»

Висока еліптична орбіта, 41 500 кілометрів над поверхнею Землі

22 липня 2141-га

Фелікса вивертало всю ніч. Антигістамінні препарати, якими його нашпиговувала Нера, не діяли. Після того, як «Сталворт» зістикувався з «Міногою», шлунок у Фелікса нарешті спорожнів, і хоч його все ще нудило, блювати далі не було чим, і він вирубився, запливши до першої-ліпшої спальної каюти. Нера, яка весь час була поруч, закуняла там же.

Близько дев’ятої ранку її розбудила серія протяжних сигналів із прикріпленого до пояса бортового комунікатора. Звук був незнайомий і різкий, схожий на завивання сирени, тож Нера якийсь час не могла збагнути, що коїться.

Сигнал не уривався, і зрештою Фелікс також прокинувся. Землисте й розпухле від невагомості лице вигулькнуло зі спального бокса, прикріпленого на стіні каюти:

— Що це?

— Виклик на місток. — Нера від’еднала пристрій від пояса й, суплячись, тупилася в крихітний екран. — Від Інґве... е... це сигнал тривоги. — Вона звела очі на Фелікса. — Залишайся тут.

— Ні, я з тобою.

Вони виплили з каюти й, допомагаючи собі руками, почали пробиратися до голови корабля.

Через Феліксову космічну хворобу Нера не мала змоги роздивитись «Міногу», і тепер, проминаючи відсік за відсіком, жахалася. Повсюди — голі металеві стіни, помальовані блідо-зеленою фарбою й обтикані хаотичними розсипами болтів і заклепок. Крізь фарбу де-не-де проступала іржа. На панелях — жодних м’яких накладок, ніяких захватів для ніг. Переходи між відсіками нагадували каналізаційні труби. Протискаючись крізь них, Нера мусила пригальмовувати, щоб не зачепити обвислі дроти і не обдерти шкіру об гострі краї перебірок. Каюти для екіпажу були завбільшки як кабіна вантажного ліфта, і кожна така розрахована на чотирьох людей. На борту перебувало лише тридцять п’ять осіб, а Нері вже було тісно. Вона не уявляла, як на інших «Міногах» помістилося двісті. Як цією бляшанкою можна летіти на Марс? Що найгірше — система очищення повітря працювала паскудно, й корабель просякнув неприємним затхлим запахом. На «Мінозі» навіть і близько не було відчуття неприродної стерильності, яке Нера запам’ятала з перельотів «Голіафами».

Зрештою вони з Феліксом прослизнули до командної рубки — квадратного в перетині приміщення, що звужувалося до носа корабля. Єдиної інформаційної панелі на містку не було, натомість із передньої частини рубки, мов гриби на тонких ніжках, стирчали кільканадцять моніторів усіх форм і розмірів. Перед ними розташовувалися два протиперевантажу-вальні крісла, розділені консоллю керування. Флайт-лейтенантка Дауд, зачепившись ступнею за бильце лівого (командирського) крісла, щось зосереджено друкувала на планшеті.

— Що сталося? — випалила Нера.

— Перша «Мінога» повертається, — не озираючись, відказала Інґве.

На кілька секунд Нерина свідомість забуксувала: ці три слова просто не могли опинитися в одному реченні. Траєкторія переходу між Землею та Марсом — не шосе, з якого можна зіскочити на з’їзді. Міжпланетний корабель набирає швидкість на початку шляху та за інерцією мчить до пункту призначення, долаючи десятки кілометрів на секунду. Після виходу на траєкторію він не може розвернутися й полетіти назад. Навіть якби в баках залишалося досить пального, погасивши колосальну швидкість, необхідну для міжпланетного переходу (а це неможливо), корабель стане «падати» в напрямку Соїщя. Тому фраза «перша “Мінога” повертається» не мала сенсу.

— Куди повертається? — перепитала Нера.

Інґве глянула на неї. У флайт-лейтенантки було одне з тих ідеально симетричних облич, які всім видаються знайомими. Після дванадцяти годин у космосі воно покруглішало від припливу крові, а шкіра, яка й до того була темною, зробилася нафтово-чорною.

— Виникла надзвичайна ситуація. — В очах Інґве майнув натяк на тривогу, а тоді лице знову набуло зосередженого виразу. — Пів години тому вони подали сигнал біди, й за двадцять хвилин у насівському центрі в Г'юстоні розрахували для них траєкторію повернення.

Те, з якою швидкістю зреагував Г’юстон, свідчило, що ситуація серйозна, проте Неру здивувало інше.

— Але ж це неможливо. Як вони можуть повернутися?

— Вони все ще в зоні впливу гравітації Землі, — пояснила Інґве. — Г’юстон порадив використати рештки пального, передбачені для занурення в атмосферу Марса, на сходження з траєкторії, після чого Земля притягне їх назад. «Міногу» покидає еліптичними орбітами, проте в HACA вважають, що корабель наблизиться достатньо, щоб вони змогли евакуювати весь...

— Що за надзвичайна ситуація? — перебила її Нера.

— Клодис.

Вона втупилась в Інґве із сумішшю подиву та недовіри:

— Усе настільки погано?

— Саме намагаюсь дізнатися. — Флайт-лейтенантка показала на один з екранів. — Я надіслала текстовий запит, проте відповіді не отримала. Хочу спробувати голосовий чат.

Нерині думки рухалися повільно, наче грузнули в багні, тож їй знадобилося кілька секунд, щоб осягнути щойно почуте.

— Голосовий дзвінок? — Брови скочили на середину лоба.

— Так.

— Вони ж далеко.

— Одинадцять мільйонів кілометрів. Одинадцять і сімсот п’ятдесят тисяч, якщо точно. Тридцять дев’ять секунд затримки. Але командиром там Аммар Мансурі, я була в нього першою помічницею на «Ліберіоні» й хочу сконтактувати напряму.

На екрані з’явилося підтвердження зв’язку, та це, однак, не гарантувало, що повідомлення Інґве хтось почує на тому боці. Командирка торкнулася дротяного мікрофона біля щоки, вигинаючи його ближче до рота, втиснула кнопку на консолі та проказала:

— «Міного-один», це командирка Дауд, «Мінога-чотири». Озвіться, якщо мене чуєте. Прийом.

Інґве відтиснула кнопку й замовкла. Сигналові треба було сорок секунд, аби дістатися першого корабля, тож флайт-лейтенантка розуміла: відповідь навряд чи надійде раніше, ніж за дві-три хвилини.

Вона подивилася на Фелікса, так ніби щойно його зауважила:

— Тобі вже краще?

— Умгу.

— Поїж білкової їжі, це має допомогти.

— Умгу.

— І не дуже крути головою перші кілька днів: нервовій системі потрібен час, аби перелаштуватися.

Цього разу Фелікс не відповів, і на містку запала тиша.

Спливло п’ять хвилин, перш ніж динаміки біля одного з моніторів скрипнули й приміщення заповнив надтріснутий чоловічий голос:

— «Міного-чотири», я вас слухаю.

І все. Ні слова більше. Під час радіообміну на великих відстанях важливо дотримуватися протоколів, це економить час, утім, Інґве так і не діждалась усталеного «прийом» наприкінці. Чоловікову увагу, мабуть, щось відвернуло або ж він не належав до складу льотного екіпажу. Натомість дещо незвичне пролунало фоном до його голосу.

— Чули? — насторожився Фелікс. — То були стогони?

Нері теж так здалося, але вона промовчала. Здоровань, очевидно, хотів наблизитися до консолі, але надто відштовхнувся від стіни й мусив ухопитись за крісло, щоб не проскочити повз.

— Ми можемо послухати ще раз? — випалив він.

Нера цитьнула на нього, та вже за мить і сама питала в Інґве:

— То був командир?

— Ні. Це не Аммар.

Інґве почекала ще трохи, а тоді надиктувала наступне повідомлення:

— «Міного-один», я намагаюся сконтактувати з вінґ-командером Ман-сурі. З ким я розмовляю? Прийом.

І знову — тиша.

Чоловік, схоже, залишався біля приймача, бо відповідь надійшла за дві хвилини:

— Вінґ-командер Мансурі помер від зневоднення сорок хвилин тому. З вами говорить ворент-офіцер 1-го класу Соріано. — Стогони на тлі залунали виразніше, скидалося на те, що охкали одразу кілька людей. Нера також вловила металеве брязкання і чийсь безутішний шепіт. — У нас надзвичайна ситуація медичного характеру. Клодис... Це клятий клодис... Більшість екіпажу недієздатна. Лікар на місці, але в нас лише десять апаратів для імунізації. Фізрозчину вже немає. Тут усе в лайні. Ми повертаємося на Землю. Повторюю: ми повертаємося на Землю. Усе дуже погано. — Якийсь час чулося тільки хрипке сапання. — Я можу надіслати відео, але попереджаю: воно вам не сподобається.

Повідомлення обірвалося.

— Це піґдоґи, — упевнено рубонув Фелікс. — Швайнехунди.

Інґве глипнула на Неру:

— Що він каже?

— Думає, це росіяни.

— Ти теж так вважаєш?

Нера знизала плечима. Фелікс запекло покивав:

— Це не може бути просто збіг.

Прозвучав сигнал про отримання відеофайлу. Інґве жестом перекинула його на найбільший екран і запустила.

Перші п’ять секунд Нера не розуміла, на що дивиться. На екрані був один із відсіків «Міноги», й увесь його простір засотувало в’язке, драглисте мереживо, схоже на зеленкувату павутину. От тільки, певна річ, то була

не павутина. Перед внутрішнім зором мигнула картинка, на яку Нера якось наштовхнулась у мережі та яка зображала великомасштабний розподіл матерії у Всесвіті — звивисті блідо-зелені нитки спліталися в щільний, несамовитий візерунок, — і це було найближче до того, що постало перед нею на екрані. Пригледівшись, Нера усвідомила, що ті водянисті нитки — це випорожнення, які переплелися в невагомості. Камеру, ймовірно, тримав Соріано — саме його приглушений голос чувся за кадром. Ворент-офіцер повідомляв про морпіхів, які опинилися в пастці у хвостовому відсікові, і про те, що корабельний лікар вирішив до них не добиратися, тож він навіть не знає, чи вони живі. Хвиля огиди змусила Неру затиснути рота. За мить по тому від екрана сахнулася Інгве Дауд.

— Ти ж казала, найгірше, що може трапитися, — це пожежа, — видушив Фелікс, після чого висмикнув із кишені блювпакет, сховав у ньому обличчя й оглушливо закумкав.

Нера зиркнула на Феліксову спину, яку судомило щоразу, коли тіло силкувалося видушити з себе блювотиння. Що як він має рацію? Американський контингент нейтралізовано. Залишилося два кораблі, напхом напхані росіянами, і... Нера обвела очима командну рубку... вони — оонівський контингент. Менш як сотня людей, дві третини з яких досі перебувають на Землі. Що як росіяни вчинять щось проти них? Що як уже вчинили?

Нера похапцем розгорнула планшет, зайшла в теку з медичними картками членів екіпажу й у рядку задання фільтрів обрала «вакцинація проти клодису». Перш ніж на екрані з’явився результат пошуку, в рубці прозвучав голос Інґве:

— Скільки у нас вакцинованих?

Нера звела на неї очі:

— Троє.

— Дай вгадаю. — Дауд по черзі показала пальцем на Неру, Фелікса й на себе.

— Так, — Нера кивнула.

— Це русня, — гудів крізь пакет Фелікс. Збагрянілим обличчям стікали сльози, проте погляд був лютий. — Не хочуть, щоби ми летіли.

Інґве запитала:

— Коли ти востаннє їх оглядала?—і стрельнула очима в бік решти корабля. — Учора вранці, — відповіла Нера.

— І все було гаразд?

— Так.

Якщо не брати до уваги підвищеного кров’яного тиску в буровика.

— Можеш оглянути ще раз? — попросила Інґве.

— Звісно. — Нера відштовхнулася від крісла, посилаючи тіло до вхідного люка, але останньої миті вчепилася за підголівник і затрималася. — Якщо раптом я виявлю щось, що... ну...

— Запихай у капсулу й катапультуй у напрямку Землі, — відкарбувала Інгве.

— E...

— Якісь проблеми, друга помічнице Франків?

Нера зустрілася поглядом з її очима.

— Ні.

— Тоді виконуй наказ.

Утім, виплисти з рубки не встигла — від моніторів долинув короткий сигнал. Інґве насупилася.

— Це повідомлення з «Рамштайну». — Вона проглянула текст і спохмурніла ще сильніше. — Старт наступного «Сталворта» скасовано. Один із паливних клапанів не відкрився.

Це означало, що до завтрашнього ранку друга група з оонівського контингенту нікуди не вилетить. Як і те, що третя взагалі не має шансів потрапити на «Міногу».

— Що буде з третьою групою? — запитала Нера.

— їх літаком доправлять до космодрому Куру у Французькій Гвіані, — прочитала Інґве. — А тоді спробують підняти сюди на спейс’іксівському орбітері.

—У нас же немає іксівських портів, — здивувалася Нера. Ті орбітери були дванадцятимісні, а отже, з Гвіани доведеться запускати три ракети поспіль. Це непросто, навіть якщо всі три підготувати заздалегідь. Та головне — на «Мінозі» не було причальних портів, сумісних із кораблями Space X.

— Вони знають це й без нас, Франків, — із нотками роздратування відрізала Інґве. — Напевно, спробують перекинути шатлом через «Скай Айленд».

Нера похитала головою. Це божевілля.

— Це русня, — прогудів Фелікс.

— Що тепер робити? — запитала Нера.

— Оглянь екіпаж, — повторила наказ Інгве. — Звели всім ізолюватися й не контактувати одне з одним. — Вона подивилася на годинник. — Будемо чекати.

ТСКД «Зоряна Мінога» 23 липня 2141-го

Другий «Сталворт» так і не злетів зі «Штайнвендену». Уранці 23-го один із сенсорів у зовнішньому баку зафіксував витік водню, й система контролю запуску зупинила передстартовий від лік. Інженери взялися усувати проблему, проте лиш на визначення місця витоку пішло шість годин. Після цього поспішати було нікуди. Навіть якби «Сталворт» підготували до запуску, він однаково не встиг би досягнути «Міноги» до закриття вікна.

Натомість із французького космодрому в Гвіані стартували два орбіте-ри. Як і припускала Інґве, вони попрямували на низьку опорну орбіту, де пришвартувалися до транспортного термінала «Скай Айленд». Звідти їхні пасажири мали добиратися до «Міноги» на міжорбітальному шатлі, проте

зі <Скай Айленда» ніхто нікуди не полетів. Після того, що сталося з екіпажем першої Міноги», керівниця медичної служби термінала заборонила впускати новоприбулих без тестів на клодис і сертифікатів про вакцинацію. COPUOS та Європейська космічна агенція втрутилися, і проблему владнали за годину, та було вже пізно. Вранці 22 липня за гринвіцьким часом четверта Мінога» розпочала маневрування перед виходом на траєкторію до Марса. Корабель займав щораз витягнутішу еліптичну орбіту, набираючи чимраз вищої швидкості в перигеї (найближчій точці до Землі). Поки ООН вмовляла керівницю медичної служби пропустити їхній контингент. Мінога розігналась до швидкості, що унеможливлювала стикування — на <Скай Айленді не знайшлося шатлів, здатних наздогнати п в перигеї,

а на те, щоб дістатись апогею (найвідцаленішої від Землі точки, де Мінога;

найбільше сповільнювалася), бракувало часу.

У COPUOS’i після

короткої наради вирішили не скасовувати експе/

ТТиТ

і флайт-лейтенантці Дауд наказали вирушати до Марса — без старпома.

першого помічника, і всього з тридцятьма чотирма пасажирами на борту.

Технічно з цим проблем не було. Системи Міноги працювали справно, запасів вистачало, а польотні програми давно завантажили в бортовий

комп’ютер — їх залишалося вчасно запустити, й Інгве цілком могла впоратись із цим сама. Проте Нера не розуміла, який сенс відправляти на Марс жменьку людей, більшість з яких — звичайнісінькі пройдисвіти. Вочевидь, після сходження американців з дистанції COPUOS намагався хоч якось зберегти обличчя. І єдиний, хто цьому радів, був Фелікс Куторай.

Нера його захвату не поділяла.

Поки чекали на новини з «Рамштайну», Інгве знову зв’язалася з першою

«Міногою» — цього разу на виклик ніхто не відповів. Пізніше з’ясувалося, що ворент-офіцер Соріано продовжував фільмувати все, що коїлось на борту, і вивантажував записи на DRS-сервер, тож за трагедією можна було спостерігати за новинами із Землі. На ранок 23 липня померли троє осіб, ще близько двох десятків перебували в критичному стані. Нера гнала геть думки про те, що на зближення «Міноги» із Землею піде щонайменше два тижні, а отже, смертей буде набагато більше.

Невдовзі по одинадцятій вечора за гринвіцьким часом Інгве під зав’язку

заповнила баки, компенсувавши пальне, витрачене на «витягування» орбіти, після чого відстикувалася від орбітального заправника. Поки вона готувалася до виходу на траєкторію, Нера завершила огляд людей на борту. Стан у більшості був задовільний. Кілька чоловіків страждали від космічної хвороби. Адель Ромеро, радіоведуча з Аргентини, показала висип, що оперізував нижню частину тулуба, проте Нера вирішила, що то алергічна реакція на оброблений бактерицидними засобами льотний костюм. Оце й усе. Ніхто не скаржився на гарячку чи діарею.

За чверть до півночі Інґве сповістила, що корабель наближається до перигею й звеліла всім зайняти місця. Впродовж наступних семи хвилин Нері

здавалося. ніби вона опинилась усередині центрифуги пральної машини. Шпангоути стогнали від напруження, корабель розхитувало й трясло. Якоїсь ми ті вібрація стала майже нестерпною, і Нера так сильно стиснула щелепи, що розкришила пломбу в кутньому зубі. Зрештою двигуни вимкнулися. і запала тиша. За хвилину по тому їпґве Дауд надіслала на комуніка-тор коротке повідомлення: «Досягли проектної дельта v».

Hepa й Фелікс відщебнули ремені. Вони були в каюті з двома вузькими вертикальними вікнами заввишки близько метра. Фелікс, загрібаючи руками, перегнув приміщення й припав до вікна. Нера зависла поруч. За шибкою види їлася Земля. Вони мчали над Індійським океаном. Західну його частину вкривала непроглядна пітьма, яку де-не-де поцяткували вогні міст на Мадагаскарі й кількох менших островах поблизу. Ще далі на захід, на горизонті, атмосфера слабко світилася — тонкий прозорий шар. підсвічений ззаду сонцем, формував дугу, що відділяла чорноту земної ночі від чорноти космосу. На сході разюча синь океану контрастувала з охряними кольорами пустель Західної Австралії.

— Летимо на Марс, — ледь не замріяним тоном промимрив Фелікс.

На позір поки що мало що змінилося. Хіба Земля віддалялася трохи швидше, ніж коли вони гасали довкола неї еліптичною орбітою.

— Нас усього тридцять п’ять, — із неочікуваною для самої себе злістю промовила Нера. — А перед нами — чотири сотні озброєних до зубів росіян.

— Ми впораємося, — спокійно відказав Фелікс. — Розберемося з ними всіма.

— Як?

— Усе буде гаразд, — його голос із кожною наступною фразою звучав дедалі впевненіше, що ще дужче злило Неру. — От побачиш.

— Як ти знаєш? — роздратовано кинула вона.

— Знаю. — Фелікс усміхався, дивлячись, як метеори безшумними спалахами пролітають над океаном.

Нера відвернулась і від нього, і від вікна. Планета видавалася бульбашкою, яка ось-ось лусне, й від самого погляду на неї Неру долало недобре передчуття, ніби вона бачить Землю востаннє.

МЕРВІН
Карантинний ангар QH-l, космодром «Фалконгерст»

Сімудські долини, рівнина Хриса, Марс

Стрілець 15, 463

Вхідний дисплей не працював. Лагодити його було нікому, тож Мервін легенько постукав. За мить ізсередини долинуло:

— Так?

— Це я.

Він не розмовляв із сестрою від часу подій на Зоїній віллі. Джилл тепер мешкала в одномісному модулі на другому рівні карантинного ангара QH-l. Кілька разів вони з Мервіном звіддалік помічали одне одного, проте щоразу вдавали, ніби незнайомі.

Спливло, напевно, чверть хвилини, перш ніж із-за дверей почулося нерішуче:

— Відчинено.

Мервін натиснув на двері, й ті від’їхали вбік. Модуль скидався на щось середнє між готельним номером і камерою для ув’язнених: білі стіни та стеля, сіра бетонна підлога. Ліворуч стирчав висувний столик, праворуч за пристінком виднілися ніші з поличками, а під дальньою стіною височіло ліжко-горище, до якого вела сталева драбина. Під ліжком був крихітний, розміром з полумисок, умивальник. Джилл, підгорнувши під себе ноіу, сиділа на плас-тиковому кріслі за висувним столом.

При вході був невеликий поріг. Мервін відхилився, задираючи передні коліщатка візка, й ривком вкотив його до модуля. Двері, погримуючи, зачинилися за його спиною.

Джилл розтулила губи, тоді знову стулила, намагаючись дібрати слова, але зрештою втупилася в брата, чекаючи, що він заговорить першим.

Мервін мовчав і своєю чергою понуро роздивлявся сестру.

Джилл більше не стриглася. Над лобом відросла гривка, яку вона зачісувала набік, колись густе мідне волосся порідшало. Вона мала змарнілий вигляд.

Пильний погляд завдавав Джилл дискомфорту, і Мервін відвів очі. В куті на висувному столику він побачив інтерактивну рамку з фотографією їхніх батьків. Світлина показувала Ліама й Тестер Роордів, якими вони були невдовзі після прильоту на Марс, коли ще вірили, наче життя їм під силу.

Мервін пригадав, як батькові щоки кумедно круглішали, коли той усміхався, і відчув, як до горла підступає колючий клубок.

Зітхнувши, він повернув погляд до Джилл. Вони не спілкувалися п’ятдесят чотири соли. П’ятдесят чотири соли тому Мервін побачив відео різанини на Зоїній віллі, й за мікроскопічну частку секунди між ним і сестрою розверзлася прірва. Все, що він знав про Джилл, немовби змаліло. Його поглинув хворобливий шок розчарування та жаху, й він досі не міг збагнути: це загибель дитини так її зламала чи, може, Джилл уже була гнилою, а він просто не підозрював цього? Мервін пам’ятав, як, переглянувши відеоза-пис, вирішив, що втратив останню близьку людину на Марсі. Спершу загинув батько, потім матір і Рекс полетіли на Землю, а тепер ось Джилл... стала чужою. Тоді, після перегляду, він подумав, що більше не промовить до неї й слова. Щоразу, як хтось згадував бійню, влаштовану Еландоном, усе всередині Мервіна кам’яніло, але потім... Він знав, що Еландон відцурався Джилл, і попри те, що не розмовляв із сестрою, бачив, як вона страждає. Джилл згасала, і на це неможливо було дивитися.

— Чому? — Мервін не хотів із нею говорити, але розумів, що прірва між ними стане нездоланною, якщо вони й далі мовчатимуть.

Джилл видала такий звук, ніби повітря виходило з проколотої шини.

Мервін продовжив:

— Якщо хочеш, аби я ще колись до тебе хоч словом озвався, маєш пояснити, навіщо ти це зробила. Мене не цікавить Еландон. Не цікавить Тарган чи Кемхебеков. Я мушу знати, чому це зробила ти.

Він зауважив, як смикається кутик її рота, що означало: внутрішня тривога сягнула рівня, за якого Джилл ледве її контролює. Мервін чекав, коли сестра почне говорити. До його каліцтва та загибелі батька Джилл було не переслухати. Зараз же вона німувала. Болісна мовчанка залягла там, де колись плинув бурхливий потік слів, і Мервін злякався, що слів уже недостатньо, щоби прокласти між ними місток. Щойно він про це подумав, сестра заговорила:

— Я опритомніла, й нікого не було поруч, лише він. — Вона промовляла півголосом, ніби те, що хотіла розповісти, порушувало якісь правила. — Сказав, що Флоріан і Бауер спробували отруїти мене. Сказав, що я дивом уціліла, а тоді, що я втра... — вона затнулася, — що я більше не виношую його дитину. Саме так. Він не сказав, що стався викидень, чи що я більше не вагітна. Ні. Я більше не виношую його дитину. — Джилл не називала Еландо-нового імені, однак після кожної згадки про нього її погляд чимраз дужче склянів. — Було дуже гірко. Не лише через те, що трапилось, а й через те, як він про це повідомив. Я згадала про тата, про маму. Вони вже ніколи не будуть поряд. Зате він був. Він узяв мою руку, стиснув долоню й пообіцяв, що подбає про все. І про мене, і про тебе, і я... — Вона на секунду затихла. — Я не пам’ятаю, про що думала, коли він забирав мене з лікарні. Мозок був у тумані після знеболювального. А тоді помітила тебе. Ти був таким

нещасним і наляканим. І ще там були Деліч і Кан. Я знала, як вони з тобою повелися, і страшенно розлютилася. Мені здається, я ще ніколи нікого так не ненавиділа. Так, я закликала Еландона прикінчити Деліча й Кан, і тепер жалкую про це. Мені важко дібрати слова, щоб описати, наскільки мені жаль, проте тоді я справді хотіла, аби вони померли.

— А потім? На віллі? Там же не було мене. І Деліч із Кан давно були мертві.

— Ти не розумієш. — Джилл опустила голову. Мервін намагався не зважати на трем у її голосі, який свідчив, що сестра от-от заплаче. — Він уміє переконувати. Ти не знаєш, як це, коли слова немовби гіпнотизують тебе. Сповивають, знерухомлюють. Коли свідомість неначе потрапляє в пастку, з якої не може звільнитися.

— Трясця, Джилл, ти відрізала голову радниці Фламмаріон. Ти гадала, це тобі дитину поверне? Чи я скочу на ноги та побіжу?

Мервінів коментар розізлив її.

— Я лише раз полоснула ножем і сахнулася! І ти теж прагнув убити Анґладу!

— Це не те саме!

— Як це не те саме?!

— Я його не вбив! Навіть якби наважився, це стосувалось би лише мене, мої дії шкодили б тільки мені. А ти? Про що ти, в біса, думала? Не можна перерізати горлянки членам Ради Дев’ятнадцятьох і сподіватися на щасливий кінець!

Джилл сховала обличчя в долонях. Усе тіло затремтіло, але їй якось вдавалось стримувати ридання. На мить Мервінові закортіло пожаліти її, проте він довго міркував над цим і давно вирішив, що вона не заслужила на краще.

— Це я мав бути неврівноваженим підлітком, за яким ти наглядаєш, а не навпаки.

— Він сказав, отрута могла вбити не лише дитину, а й мене. Я могла померти. Я вірила, що за цим стоїть Иорґ Флоріан, — Джилл проштовхувала слова крізь пальці. — Я розгубилася.

— Я теж розгублений, але не біжу відрізати голови через це!

— Мені жаль! Я помилилася! —Джилл нарешті розплакалася. Слова полилися впереміш зі слізьми та короткими схлипами. — Вони всі це робили, і мені було страшно, я не знала, як учинити. Всі були накручені, всі жадали крові, і я боялася навіть затнутись про те, щоби припинити. Боялася, що опинюся на місці землян! І перед очима стояла страта Башира. Еландон змушував нас дивитися запис. Раз за разом прокручував і твердив: Міранда. ти, Денеб, Башир... На віллі я усвідомлювала: те, що ми робимо, — неправильно, але ти не уявляєш, як мені було страшно. Я опинилася в кошмарі, а на спробі вирватися, в’язнула, мов у сиропі. Еландон відчував це. Не відходив ні на мить. Нашіптував, що правда на нашому боці й ми маємо зробити це заради мене й мого малюка. — Вона спинилася перевести подих.

і ридання почали сильніше рвати груди. — А коли пізніше я запитала, що ми накоїли, він скривився, ніби я була брудна.

Мервін не збирався жаліти її.

— Він трахає Трелу Рокерон.

Плач урвався, Джилл втягнула повітря й напнулася, так ніби силкувалась запечатати його в легенях.

— Ти не знала?

— Знала.

Мервін незворушно покивав.

— Чого ти хочеш від мене? — озвалася Джилл.

— Нічого.

Джилл німувала, втупившись у невидиму точку попереду себе з таким виразом, наче в кімнаті нікого, крім неї, не залишилося.

Спливло пів хвилини. Мервін зітхнув. Одна з багатьох рис, яка йому в собі не подобалася, — це нездатність довго злитися.

— Досі сумуєш за ним? — спитав він спокійніше.

Джилл повагалася, перш ніж відповісти:

— Я сумую за собою поруч із ним. Його увага змушувала почуватися важливою. Коли він був поряд, я не переймалася, що бовкну щось не те, а тепер... — Її обличчя застигло, позбавлене виразу: ні напруження, ні суму — Мервін наче споглядав порожню скам’янілу оболонку. — Я його трохи боюся.

Вона думала додати щось іще, Мервін відчував це, але щойно зібралася з духом, у двері постукали.

— Так? — гукнула Джилл.

Стулка від’їхала, і за порогом вималювалася огрядна постать Г’юґо Бес-селя.

— Привіт, Джилл.

Дівчина промовчала, і товстун перевів погляд на Мервіна.

— Я, власне, по тебе. Кортні сказала, ти можеш бути тут.

Мервін теж мовби води в рот набрав, тож Г’юґо нерішуче засопів

— Якщо я заважаю, то...

— Ні, — заперечив Мервін. — Я вже йду.

Він розвернув крісло і, не озираючись, виїхав із житлового модуля.

Космодром «Фалконгерст»

П'ять хвилин по тому

Вони спустилися на мінус-перший рівень і рухались підземною галереєю до ЦКП. З боків то тут, то там виникали коридорні відгалуження. Над ними сяяли неоном вивіски зі стрілками та написами, що вказували, до якого стартового столу чи ангара ті коридори ведуть.

Минуло трохи часу, перш ніж Г’юґо озвався:

— Як вона?

— Тебе це справді цікавить? — не підводячи голови, огризнувся Мервін.

— Не питав би, якби не цікавило.

— Наче ти не бачиш, що погано.

Г’юґо зітхнув. Далі якийсь час прямували мовчки. Зрештою товстун промовив, упівголоса, так ніби звертався сам до себе:

— У мене є теломід.

Мервін задер голову й нарешті зауважив: білки товстунових очей такі червоні, що нагадують відбите м’ясо, — очевидна ознака, що Г’юґо недавно проходив теломеразну терапію.

— Є декілька ампул, Кортні налаштує інфузійну систему. Я хочу, щоб ви із Джилл пройшли терапію.

— Навіщо?

— Я маю пояснювати, навіщо теломеразна терапія?

— Ми помремо з голоду до того, як у когось із нас розвинеться рак, — з тихою приреченістю в голосі відказав Мервін.

— Я буду вдячний, якщо ти не дзюритимеш проти вітру й не заважатимеш мені працювати над тим, аби витягти нас звідси.

Мервін промовчав. Вони рухалися далі.

— То як? — напосідав Г’юго.

— Гаразд, — після нетривалої паузи погодився Мервін.

Г’юґо покивав. Вони досягнули відгалуження, що вело до Мервінового помешкання. Мервін розвернув візок.

— Це не все. — Г’юґо перегородив йому дорогу.

Знову запала мовчанка — більш тривала та ніякова.

— Ну? — вигнув брову Мервін.

— Я прийшов, аби запитати дещо. Гіпотетично.

Тон змінився: Г’юґо заговорив уривчасто, і слова, які ще мить тому накочували м’якими хвилями — мов тихий, віддалений прибій, — раптом зазву-чали бентежним барабанним боєм:

— Як ти дивишся на те, щоб спробувати домовитися з Діаспорою про постачання їжі?

Запитання видалось таким дивним, що Мервін не знайшовся з відповіддю, та й узагалі не знав, як далі вести розмову.

— У мене є гроші, — схожим на пташине стрекотання голосом продовжував товстун, — досить, аби купити їжі для нас усіх.

— Діаспора нічого не продасть, — випалив Мервін.

— Вона нічого не продасть Еландонові, а тебе можуть послухати.

— Ти пропонуєш говорити з Діаспорою від імені Еландона?

— Ну... — Г’юґо не сподобалося, як Мервін усе викрутив, і він на секунду зам’явся, — так.

— Ніхто не... — Мервін затнувся. — Ні, Г’юґо, ні! Як ти міг подумати, що я на таке погоджуся?

— Я мушу роздобути їжу, інакше Елаидои візьме її силою. — Товстун змахнув рукою на схід. —гГи цього хочеш? Щоб він утопив Кам'янку в крові?— Не діждавшись реакції, Г’юґо промовив: — Подумай про Джилл. Голод стирає її з лиця землі, ти не можеш цього не бачити.

Перед Мервіновими очима зринуло обличчя сестри під час останньої розмови. Джилл видавалася такою крихкою, наче від неї лишилась сама шкаралупа. Мервін сіпнувся, і Г’юґо збагнув, що перебрав міру.

— Гаразд, — товстунові плечі опали, він увесь наче здувся, — річ не в Джилл. Я просто... — Погляд упав на підлогу. — Земний лейбл готувався підписати ваш другий альбом, і я мав стати одним з найбагатших мешканців Колоній. Гадав, буду кимсь на кшталт Малкольма Бредшоу чи Тайлін Зоммерфельд, куплю маєток у Мірафлоресі. Я розумію, що так, як було, більше ніколи не буде, але... — Товстун стиснув іуби. — Я все ще хочу пожити нормальним життям.

«Ми всі хочемо пожити нормальним життям», — подумав Мервін.

— Я витягну нас звідси, — Г’юґо нагнувся так, що Мервін відчував неприємний запах з його рота, — витягну нас усіх, але мені потрібен час, і якщо зараз я не роздобуду їжу, той навіжений наламає ще більше дров і про повернення до нормальності можна буде забути.

Мервін довго дивився на нього, перш ніж хитнути головою:

— Якби не Еландон, ні мене, ні Джилл тут би не було. Я не говоритиму від його імені. Ніколи.

Останнє слово, відлунавши, лишило по собі важку, як свинець, тишу. Г’юґо випростався. Мервін якийсь час тупився в його обвислий живіт, а тоді наказав кріслу розвернутися й покотив геть.

Космодром «Фалконгерст» 12:36 MST

Дорогою до житлового модуля Мервін щулився від холодного поколювання, що розповзалося грудьми, — того химерного відчуття, яке супроводжує випаровування адреналіну з крові. Поколювання не було ні приємним, ні болісним — груди наче пронизували іскри, що розліталися з багаття, — утім, воно дарувало відчуття присутності власного тіла. І попри те, що іскри не опускались нижче від діафрагми, Мервіну часом здавалося: варто зробити глибокий вдих, і вони потечуть униз, повертаючи чутливість паралізованим ногам і нижній частині тулуба. Це було й гірко, й приємно водночас.

Мервін піднявся ліфтом на нульовий рівень і рухався навмання, не дивлячись на вказівники. Переходи у «Фалконгерсті» були обладнані пологими пандусами, тож він пересувався швидко. Мервін спершу не розумів, звідки вони взялися, адже Колонії загалом не пристосовані для людей з інвалідністю, але згодом, допомагаючи Бесселеві роздавати харчі заручникам в ангарі QH-11, крізь засалену шибку на дверях роздивився молоду темношкіру

жінку у такому ж, як у нього, кріслі. То була Теранія Ґету, землянка, яка кілька років тому зазнала травми хребта, але залишилася на Марсі, улаштувавшись диспетчеркою в центрі керування польотами. Теранія працювала у «Фалконгерсті», а відтак хтось подбав, щоб вона могла вільно переміщатися космодромом.

Мервін котив уперед, з гуркотом минаючи пандус за пандусом, коли попереду хтось неначе захльоскав батогом. Мервін лише за третім чи четвертим разом здогадався, що то постріли, а тоді, роззирнувшись, збагнув, що опинився перед ангаром, де колись зустрічався з Рексом Барбо. Постріли лунали саме звідти.

Мервін скерував крісло до ангара, під’їхав до дверей, штовхнув їх коліщатком і зазирнув досередини.

В ангарі було четверо: Кирило Вайда, Айк Леджер, Лео Кемхебеков і Томі Немет. Усі — в однакових чорних робах. Через бурю вони більше не вправ-лялися в стрільбі на поверхні Марса й облаштували тир у приміщенні. Уздовж дальньої стіни наставили мішеней: порожні металеві діжки, зовнішній паливний бак від «Роамера», пофарбовані в різні кольори листи сталі тощо. Найдалі від входу Мервін помітив колесо з вантажного «Кентавра», вмощене на трикутну металеву опору. З іншого боку, поряд зі входом, розташувалися ремонтний підйомник із опущеною на рівень грудей траверсою, за ним — кілька столів, потім — брудні матраци на підлозі. Вайда з Леджером вели стрільбу стоячи, вклавши стволи штурмових гвинтівок на траверсу підйомника, Немет лежав на матраці, припавши щокою до «Вармонґера» з коліматорним прицілом. Праву руку Кемхебекова сковував гіпс, тож він не брав участі у стрільбі й натомість наповнював магазини, зачерпуючи патрони з ящика попід стіною ангара.

Кемхебеков першим зауважив Мервіна.

— Ей! — вигукнув він, привертаючи увагу інших

Вайда та Леджер припинили вогонь. Немет, схоже, вигуку не почув, бо продовжував вганяти в колесо з «Кентавра» кулю за кулею. Мервін бачив, як серб натискає на гачок, але однаково смикався від кожного пострілу.

— Томі! — покликав Леджер.

Немет нарешті зупинився й перекинувся на бік. Від несподіваної тиші Мервіну задзвеніло у вухах.

— Ти чого там заникався? — кинув Кирило.

Мервін подумав, що вшиватися зараз буде неправильно, і, штовхнувши двері рукою, вкотився до ангара. Підлітки оточили його.

— Що ти тут винюхуєш? — бовкнув Немет. Айк і Кирило покинули гвинтівки на лінії стрільби, він же тримав свій «Вармонґер» під пахвою.

— Я нічого не винюхую, — заперечив Мервін. — Я був із Г’юґо.

Сморід немитих пахв не поступався міцністю терпкому пороховому духові. Підлогу встеляли відстріляні гільзи.

— І що той тельбух?

I lopin ніж Мервін спроміп’я на відповідь, Немет опустив гвинтівку та при-пк цуп розпечений ствол до хлопцевої руки. Скривившись, Мервін відсмикнув долоню.

— Пі ж паче паралізований! — Немет загиготав.

— Що це, бпядь. за цирк? — насупився Вайда. — Не роби такого.

— А то що?

Кирило відштовхнув Неметів «Вармонґер» і звернувся до Мервіна:

— Хочеш спробувати?— Він по-змовницьки підморгнув. — Це крутіше за арбалет.

— Ні. — промовив Мервін.

— Не сци. Віддача мінімальна.

— Ні.

— Ну. як хочеш. — Кирило стенув плечима.

Немет позіхнув і поплентався назад до матраців. Тієї ж миті смартлет на Мервіновім зап’ястку продзижчав, сповіщаючи про повідомлення. Мер-він скосив погляд на екран, на якому висвітилося ім’я відправниці: Луана Андраде. Лікарка з ЦЛН. Мервін уявлення не мав, з якого дива та написала, але здогадувався, що йому буде непереливки, коли хтось із «преторіанців» це помітить. Він крутнув кистю, ховаючи екран, і, не сказавши ні слова, викотився на галерею. Серце калатало, і Мервін попрямував геть від ангара. Не озираючись, завернув праворуч, до відгалуження, над яким сяяла вивіска «N3 LAUNCH PAD1», добрався до шлюзу, що виходив на стартову платформу, і тільки там зупинився.

Було холодно, і він одразу почав мерзнути. Намагаючись угамувати тремтіння, Мервін різко вдихнув, але в підсумку тільки закашлявся: пил тонким шаром вкривав усе навкруг. Мервін почекав хвилину, переконуючись, що ніхто не прямує назирці, а тоді скрюченими пальцями дістав планшет і відкрив Луанине повідомлення:

> Мервіне, це Луана Андраде з ЦЛН.

Сподіваюся, у тебе все гаразд, наскільки це можливо зараз. Як зможеш, озвися. Це важливо.

Мервін намірився надиктувати відповідь, але, повагавшись, надіслав запит на відеодзвінок. Луана відповіла одразу:

— Дякую, що зателефонував, — її голос, відлунюючи від стін, розплився коридором.

Мервін, тягнучи донизу повзунок регулювання гучності, зашепотів:

— Говоріть тихіше, будь ласка.

— У тебе все гаразд?

— Ні.

1 СТАРТОВИЙ СТІЛ N3 (сшгл.).

— Що сталося?

Він закотив очі.

— Ти весь тремтиш, — сказала Луана.

— Тут холодно. Кажіть, що хотіли.

Мервін бачив, як напружилися крила п носа.

— Я отримала повідомлення із Землі, з клінічної лікарні при Джордж-таунському університеті. Річ у тім, що... — Луана затнулася, — Рекс Барбо вказав тебе як людину, уповноважену ухвалювати рішення медичного плану в разі, якщо він буде не в змозі зробити це сам.

Від почутого Мервіна охопило дивне відчуття безпомічності.

— Що з ним?

— Барбо багато пиячив. Гадаю, ти й сам це знаєш. Ще до відльоту в нього розвинулася кардіоміопатія. На Землі він допився до зупинки серця.

— Він помер?

— Ні. Він уже був у клініці, коли серце зупинилося, тож його реанімували, проте прогноз загалом невтішний: Барбо без свідомості, на апараті ШВЛ, і навряд чи дихатиме самостійно, навіть якщо отямиться. З тобою не змогли зв’язатися напряму, а тому сконтактували зі мною. Лікарям у Джорджтауні потрібна згода на від’єднання Барбо від систем штучної підтримки життєдіяльності.

Титла огорнула їх щільною ковдрою, й усе довкола немовби затамувало подих. Навіть гудіння бурі за стінами видавалось якимось недосяжним.

— Якщо я погоджуся, то... — порушив тишу Мервін, — що тоді буде?

— Рексові Барбо дадуть спокійно померти.

— А якщо відмовлюся?

— Я не його лікарка. — Луана знизала плечима. — Але без пересадки серця в нього немає шансів.

— Пересадка може його врятувати?

— Додасть кілька років життя. Якщо припинить пити. Але ти мусиш розуміти, що Рексове тіло — руїна. Надто пізно, Мервіне. Пересаджувати йому серце — це те саме, що міняти двигун в автомобілі, який вигорів дотла.

Мервін прикипів очима до вікна на шлюзовому люкові, жахаючись усвідомлення, що можна почуватися ще більш самотнім, аніж після розмови з Джилл. Рекс Барбо помирає. Уже, вважай, мертвий. У голові промайнув спогад про зустріч із канадцем у підвалі під гуртожитком для народжених на Марсі. Мервін пригадав, як змішане з пекучим соромом почуття вдячності затопило йому груди, коли Барбо зізнався, що скафандр, який Мервін за безцінь продав Джимові Доверу, він напередодні купив у того самого Довера — замість того, який у Мервіна відібрали через батькові борги. Потім думки помчали далі, торуючи шлях крізь шари пам’яті, аж поки перед внутрішнім зором Мервіна не постав кратер Нуне та шестимісний «Ґлансер». То було на другий чи третій сол після батькової смерті. Рекс відчував, що Мервін тоне в чорноті. Він сам тоді тонув, напевно, в чорноті

ще глибшій і в’язкішій, та, попри це, не втрачав здатності надихати інших. Він повіз Мервіна до всіма покинутого спускного модуля й довго розповідав про пекло, яке довелося спізнати під час перельоту до Марса, а ще про потребу вірити в те, що робиш, і... бути готовим. Спливло немало часу, перш ніж Мервін збагнув, яким важливим виявився для нього той момент. І що далі в минуле цей момент відсувався, то більше Мервінові здавалося, ніби він був найкращим у його житті. Стільки всього дивовижного відбулося за наступні місяці: Мервін навчився літати, познайомився з Бенні Лоу та почав грати в Critters. Нічого цього не було б, якби Рекс не простягнув йому руки, коли Мервін опускався на дно. Мервін шморгнув, відчуваючи, як очі зволожуються. Чому так? Ну справді: якого біса? Він проживав свої найкращі миті та навіть не усвідомлював цього. І найгірше—ті часи навіки позаду, попереду ж не світить нічого хорошого. Він житиме сотні років, проте вже ніколи не сяде в пілотське крісло, не заграє на флейті, не стоятиме поруч із Барбо на марсіанській рівнині, слухаючи його історії. Мервінові стало так гірко, що у грудях запекло, неначе від доторку розжареного заліза. Він повернув обличчя до екрана так різко, що з очей скотилися сльози.

— Я забороняю.

Луана не очікувала ні такої відповіді, ні, тим паче, сліз.

— Перекажіть лікарям: хай навіть не думають. Я забороняю від’єднувати його.

— Ем, гаразд.

Вона не розуміла. Та й звідки їй було знати, що він відчуває? Барбо — не просто щемливий спогад, він був останньою ниткою, що зв’язувала Мервіна з тими далекими, безтурботними днями. Остання тьмяна зоря, що вперто опиралася непроникній чорноті. Мервін не міг дозволити їй згаснути.

— Ви зрозуміли мене? — неслухняною долонею хлопчак розтер сльози по щоці.

— Так, Мервіне.

— Боріться до останнього. Якщо потрібна пересадка, шукайте йому серце. Рекс Барбо має жити.

1

Характеристична швидкість орбітального маневру (позначається як Ду і вимовляється «дельта-ве») — в астродинаміці зміна швидкості космічного апарата, необхідна для виконання орбітального маневру, наприклад, запуску з планети, виходу на потрібну траєкторію тощо.

2

   Barf bag (аигл.) — блювпакет.

3

   27 липня 2142-го за григоріанським календарем.

РОННА
Вашингтон, округ Колумбія ЗО липня 2142-го 02:13 UTC-5

Залишений у вітальні планшет надривався і блимав усіма барвами райдуги. Від несамовитої вібрації журнальний столик під ним торохтів, вплітаючи у схожий на сирену звук дратівливе скляне деренчання.

Ронна прокинулася, проте звук був незнайомий, і якийсь час вона ошелешено крутила головою. Зрештою до неї дійшло: це її планшет, а волає майже напевно сповіщення від Боудена. Тиждень тому полковник звелів учасникам проекту «Шеол» встановити додаток, запрограмований сповіщати про нейтринні спалахи. Після спрацювання сигналу вони мали якнайшвидше дістатися авіабази «Анакостія-Боллінґ». Ось тільки полковник не попередив, що сигналом буде несамовите виття, від якого в жилах холоне кров.

Сирена не вмовкала.

Ронна почовгала до вітальні й стягнула сяйливий прямокутник планшета з журнального столика. Угорі на екрані розгорнувся напис «Підрозділ Космічних сил США Space Delta 7», нижче висів логотип із сімкою й розлюченим ведмедем, а в самому низу додаток наводив найшвидший маршрут до «Анакостії». Кнопки вимкнення сигналу Ронна не бачила. Вона затулила динаміки долонями, щоб хоч трохи приглушити звук, а тоді з жахом збагнула, що Боуденів додаток під’еднується до голосової помічниці в її апартаментах. За мить сирена лунала вже по всій квартирі. Ронна взялася розпачливо тицяти пальцем в екран.

Вона все ще перебирала пункти меню в пошуках функції вимкнення, коли на виході з гостьової кімнати з'явилася Даґмара.

— Що це? — Полька терла закислі після сну очі. — Пожежа?

Тієї самої миті з іншого боку долинуло протяжне:

— Ма-а-м?..

З-за дверей своєї спальні визирнув Роннин дев’ятирічний син, Натан.

— Усе гаразд, Натане.

— Що це, в біса, таке? — кліпала Даґмара. Вона була єдиною, кого полковник Боуден не просив встановлювати додаток.

— Сповіщення з «Анакостії», — пояснила Ронна. — Нейтринний спалах.

— Серйозно? — Даґмара скривилася.

— Так, на «Льодяному кубі» зафіксували...

— Я не про те. — Не припиняючи кривити обличчя. Даґмара показала на планшет. — Не могли вигадати нічого кращого, ніж сирена повітряної тривоги?

Ронна стенула плечима. Правду кажучи, вона також вважала, що Ьоуден міг би обмежитися текстовим повідомленням замість здіймати ґвалт, наче почалася світова війна. Зрештою вона помітила іконку з перекресленим динаміком у куті екрана і, ткнувши в неї пальцем, вимкнула сирену.

— Ахай йому...

— Мені теж збиратися? — запитала Даґмара, колупаючись пальцем У вусі.

— Звісно, — кивнула Ронна.

Вона рушила до спальні, коли з-за спини пролунало:

— Ма-а-м.

Ронна обернулася. Заспане обличчя Натана все ще виднілося між дверима й одвірком.

— Так?

— Ти куди?

— На роботу.

Вона не стала чекати на реакцію й прошмигнула до спальні. Дістала з шафи джинси та футболку. Ронна знала, що малий так просто не відчепиться, але коли, озирнувшись, угледіла Натана на порозі спальні, здригнулася. Очі в нього були батькові, зеленкуваті, й зараз вони дивилися на Ронну уважно та холодно, з непритаманною дев’ятирічці меланхолійною гідністю

— Чого тобі? — Ронна постаралася, щоби слова прозвучали м’яко, без натиску.

— Даґмара поїде з тобою? — поцікавився хлопчак.

— Так.

— То я лишаюся сам?

— Як бачиш.

— Я не хочу.

— Натане, — терпець урвався швидше, ніж Ронна сподівалася, і перші роздратовані нотки забриніли в голосі, — ти вже дорослий.

— У вас там щось сталося?

— Ні.

— А чому тоді сирена?

— Це... щоб нас розбудити.

— Раніше сирени не було.

Ронна попрямувала до шафи зі взуттям і прихопила з полиці пару кросівок. Малий, простеживши за нею, додав:

— Мені страшно самому. Я не хочу. Хай Даґмара залишиться.

Роннине серце кольнуло від ревнощів, після чого рештки терпіння зникли, наче під раптовим поривом вітру.

— Даґмара поїде зі мною.

— Будь ласка» мам...

Ронна відшпурнула кросівки й підступила до сина:

— Натане, тобі дев'ять! Я залишаю тебе самого відтоді, як тобі виповнилося шість. Повертайся до кімнати й лягай спати. Я приїду ще до того, як ти прокинешся.

Ронна тут-таки пожалкувала про свої слова, і не тільки через тон. Вікно буде відкритим упродовж тринадцяти годин, й вона ніяк не звільниться раніше як четверта пополудні. Вона щойно, не подумавши, збрехала синові

Натан закусив губу й почалапав геть. Перед дитячою оглянувся:

— Ма-а-м.

— Що?! — Ронна ледве не зривалася на крик.

— Хочу млинці на сніданок.

— Я покличу Аніту, вона прийде зранку й усе приготує.

Його брови з’їхалися дашком над переніссям.

— А нащо Аніта, якщо ти сказала, що приї...

Ронна метнулася до ванної, захряснула за собою двері й крутнула до упору кран над умивальником. Шум води під напором заглушив синів голос. Однак ніякого напору не вистачало, щоб заглушити неприємні думки в голові.

Зона 47, «Анакостія-Боллінґ» 02:53 иТС-5

Місто було порожнє, і Ронна з Дагмарою домчали до авіабази за чверть години. їх не затримували на КПП, тож за п’ять хвилин вони вже заходили до координаційного центру проекту «Шеол», облаштованого в тій самій будівлі, що й лабораторія, де тримали привезених з Аргентини немовлят.

Приміщення було просторе, без вікон і добре кондиційоване. Дальню стіну затуляв великий екран. Дротяні леди на стелі спліталися в стилізоване зображення нейронної мережі. Вони наповнювали центр неяскравим синюватим світлом і надавали йому кіношного вигляду. Більшу частину простору займали ряди столів, заставлених обчислювальними станціями, моніторами й терміналами захищеного зв’язку. У куті на підвищенні розташовувався стенд дистанційного керування роботизованими системами — футуристичне крісло, оточене десятком екранів й оснащене прозорим адаптивним дисплеєм. Із нього мали керувати наземним і атмосфер ним зондами. Й саме там, за стендом, Ронна помітила Джейлін Гонкалу та докторку Тельму Барретт. Джейлін сиділа в кріслі, спираючись ліктем на бильце й поклавши долоню на втиканий кнопками джойстик. Сиділа розслаблено — поки копіювання зонда не завершилося, робити їй було нічого. Тельма, сплівши руки на грудях, вивчала щось на прозорому дисплеї.

— Де спалах? — з порога випалила Ронна.

Тельма повернула до неї голову:

— І вам доброї ночі, докторко.

Ронні відповіла Джейлін:

— П’ятнадцять градусів північної широти, сто сімдесят вісім градусів східної довготи.

— Це мені нічого не говорить.

— А там нічого й немає, — скрипнула Тельма.

— Це в Тихому океані, — уточнила Джейлін, — посередині між Маршал-ловими островами та Гаваями. До найближчої землі — атола Вейк — тисяча кілометрів.

— Окей. — Роннине серцебиття трохи стишилося: отже, цього разу минеться без нових заражень. Принаймні цим можна було не перейматися.

Наблизилася Даґмара, по черзі озирнула Гонкалу й докторку Барретт:

— Чому в обох вас такий вигляд, ніби ви не лягали?

— Не спалося, — відрізала Тельма. — Джейлін узагалі була тут, коли я прийшла.

— Тобто? — не зрозуміла Ронна.

— Хотіла попрацювати, — пояснила Джейлін.

— Сьогодні ж неділя, — дивилася на неї Ронна.

— Уже понеділок.

— Гаразд, ніч із неділі на понеділок — і ви працювали?

— Ви самі говорили, що ми маємо встигнути із зондом.

Ронна перевела погляд на екрани, що півколом обступали крісло. На одному з них — у центрі — розгорнулася карта північної частини Тихого океану з червоною позначкою південніше від Гавайських островів. Точка, над якою відбувся спалах. На більшості інших світилися назви різноманітних параметрів — температури, густини, концентрації, — але комірки зі значеннями поряд із ними залишалися порожніми: система очікувала надходження даних. На крайньому моніторі ліворуч застигла тривимірна модель наземного зонда. Апарат був так щільно обвішаний приладами, що Ронна за ними ледве бачила шестиколісне шасі.

— І як успіхи? — запитала вона.

У Джейлін кутики губів знову вдоволено вигнулися.

— Аеростат був за докторкою, про нього не скажу, а от у зонд я увіпхнула все, що можна: метеостанцію, прилад для дослідження глобальної геології, детектор присутності водню, аналізатор атмосфери, альфа-рент-генівський спектрометр, панорамну камеру, два спектрографи, пристрій для мікрофотознімання. — Вона натискала кнопку на джойстику, виводя-чи на екран праворуч від себе тривимірні зображення кожного приладу. — Навіть геологічні інструменти додала.

На моніторі з’явилася роботизована рука з дрилем на кілька свердел, крихітним ситом і набором щіток.

— Ви задоволені? — Ронна зверталася до Тельми, проте відповіла їй Джейлін:

— Так. Лише лазерний комплекс не встигли протестувати. Зате подвоїли кількість плат у модулі пам’яті. З наступним спалахом можна буде просто завантажити нові команди. І щойно поновиться з’єднання, зонд автоматично скидатиме дані на Ґолдстоунський комплекс далекого космічного зв’язку— вивантажить усю інформацію, навіть якщо ми не знатимемо про спалах

Ронна покивала. Це вони гарно вигадали, зважаючи, що портал, яким до вуглецевої планети проникають радіохвилі, міг відкриватися не лише під час спалахів.

Вона окинула очима весь стенд і на адаптивному екрані, який Джей-лін розташувала лівіше над головою, помітила два прогресбари: верхній уже просунувся на десять відсотків, нижній тільки став рухатися.

— Копіювання почалось? — уточнила Ронна.

— Так, — підтвердила Джейлін.

Наступної миті один з моніторів, який до цього був неактивний, блимнув, і на екрані з’явилось обличчя Юнії Ромо.

— Усім привіт, — промовила вона.

Жінки незграйно відповіли. Одразу по тому картинка з Юнією звузилася і змістилась ліворуч, поряд з нею виникла голова Сета Боудена. Полковник притримував гарнітуру пальцями й тупився кудись в інший бік. Повернувшись до камери, він побачив Джейлін та жінок, що обступили стенд керування, і помахав їм. Його мікрофон залишався зам’юченим.

Ронна зауважила, що стіни за головами Юнії й Сета однакової текстури та кольору, й зрозуміла, що полковник також перебуває на Місяці.

— Копіюємо з «Гельгейму»? — Ронна глянула на Тельму.

— Наземний — так, — буркнула науковиця.

— Ми тестували його вже на Місяці, — додала Джейлін.

— А аеростат? — поцікавилася Ронна.

Тельма пирхнула з таким виразом, наче не йняла віри, з ким їй доводиться працювати.

Ронна невдоволено підібгала губи:

— Я розумію, що ви не тестували аеростат на Місяці. Питаю, бо знаю, що тут, в «Анакостії», немає достатньо великих асемблерних камер.

— Ніде у світі немає достатньо великих камер, — сказала Тельма. — Аеростат зробили розкладний. Тутешні камери достатньо великі, щоб умістити гондолу з приладами та робота-складальника. Баки з воднем перекидаємо окремо.

— А... — Ронна хотіла запитати, який у них план на випадок, якщо складальник не знайде баки з воднем після копіювання, але, глипнувши на Тельму, стулила рота. —Добре.

Залишалося чекати. Наступні кілька хвилин мовчанку в координаційному центрі розбавляло тільки гудіння комп’ютерних терміналів. Дивлячись на прогресбари, Ронна помітила короткі підписи. Шрифт був дрібний, нечитабельний, і вона не стрималась, тицьнувши в монітор:

— Ви дали їм імена?

— Beholder для наземного зонда, — відповіла Джейлін, — Behemoth для аеростата.

Ронна з Дагмарою обмінялися поглядами. Ронна всміхнулася:

— Це Боуден придумав?

Тельма кивнула на Джейлін:

— Вона.

— А що не так? — повела бровою Джейлін.

— Це більше в стилі Боудена. — Вираз обличчя Гонкали не змінився, і Ронна додала: — Вам же відомо, що означає Шеол, так?

— Ні, нас побанили в ґуґлі. — Тельма була у звичному сварливо-саркастичному настрої.

Ронна пропустила її шпильку повз вуха. Вона сама лише на третій день після зустрічі в СИТКІМі полізла в мережу та з’ясувала, що Шеол — це потойбічний світ у юдаїзмі, місце німотної пітьми, куди після смерті потрапляють і праведники, й грішники.

— Як на мене, це доволі символічно, — протягнула Джейлін. — Beholder стане нашими очима, a Behemoth... ну, ви тільки погляньте на нього. — Вона поклацала кнопками на джойстику, й монітор праворуч видав зображення аеростата з крихітною гондолою внизу. — Ще й починаються однаково — на beh.

— Шеол — це світ мертвих, — промовила Ронна. — У чому тут символізм?

Тельма Барретт зітхнула:

— Вони перетворюють людських немовлят на комахоподібних монстрів. Символізм у тому, докторко Ґалеано-Кроудер, що ми маємо піти туди й перетворити те місце на світ мертвих.

Запала приголомшена мовчанка.

До закінчення копіювання наземного зонда було ще довго, й Дагмара прокашлялася:

— Піду зроблю кави. Хтось хоче зі мною?

Джейлін і Тельма не зреагували, а Ронна похитала головою. їй вистачало адреналіну в крові.

03:38 UTC -5

— Копіювання завершено, — повідомила Джейлін.

— Beholder? — Ронна випросталася й нашвидкуруч розтерла долонями лице, проганяючи сонливість.

— Так.

— Гаразд. — Тельма облизала губи. Помережене зморшками обличчя було блідішим, ніж зазвичай. — Гляньмо, що він нам покаже.

— Зв’язок стабільний, — не зводячи погляду з адаптивного дисплея, про-звітувала Джейлін. — Швидкість передачі даних — 0,8 мегабіта на секунду.

ронна

263

— Добре, — зронила Тельма.

— Запускаю програму сканування. — Джейлін по черзі натиснула на кілька клавіш консольної клавіатури. На дисплеї виникла розгалужена діаграма з назвами складових частин наземного зонда. Джейлін стежила, як біда назв спалахують зелені кружечки, й упівголоса коментувала: — Системи живлення і зв’язку — чисто... Наукове обладнання — чисто... Центральний комп’ютер — чисто... — Вона дочекалася сповіщення про завершення сканування й підсумувала: — Помилок не виявлено. — Тоді зиркнула на Тельму. — Встановлюємо з’єднання?

— Так.

Ще кілька натисків на клавіші, й монітори почали заповнюватися числами.

— З чого починаємо? — запитала Ронна.

— Панорамні фото, — відповіла Тельма. — Роззирнемося.

— Один мегабіт на секунду, — проказала з екрана Юнія Ромо. — Один і один... один і два...

— Бачу. — Джейлін покосилася на Тельму. — Можемо спробувати ві-део. Швидкість достатня.

— Угу, — дозволила та.

Джейлін узялася за джойстик. Великим пальцем натиснула кнопку на вершині руків’я, після чого на екрані, де раніше була карта Тихого океану, з’явилася картинка з камери Beholder’a. Зонд стояв на краю прямовисного чорного провалля. Внизу звивалася вузька кам’яниста ущелина, з одного боку обмежена голим зубчастим хребтом, а з іншого — хаотичним нагромадженням скелястих пагорбів. Хребет тягнувся до обрію, де його примарні обриси розчинялись у брунатно-сірій імлі, іуди ж, до горизонту, мчали хмари. Вони були високі, проте гнали так стрімко, що Ронні довелося декілька разів змигнути, щоби позбутися відчуття запаморочення.

Джейлін розвернула камеру в інший бік. Позаду зонда стриміли гострі піки. Вершини наповзали одна на одну, і не було їм кінця Ущелина справа огинала бескид, на якому застиг Beholder, і в тому місці, де вона розтинала кряж, у стіні кам’яних гостряків зяяла проріха. Хмари, звиваючись і клекотячи, прошмигували в ту розщелину, й у просвітах між ними прозирало тьмяне сонце. Червонясті промені випурхували з хмаровиння, і тут-таки згасали, неначе їх відсікали ножем.

— Це в режимі реального часу? вражено прошепотіла Даґмара.

— Майже, — сказала Тельма. — Сигнал іде до нас із Місяця, тому маємо невелику затримку.

— Упізнаєте щось? — звернулася до докторки Джейлін.

— Ні, — мотнула головою та.

— По-моєму, ми за перевалом, — припустила дівчина. — Бачите? Це той самий хребет, об який розбився турецький лайнер, — проте голос її звучав не надто впевнено.

Тельма стенула плечима:

264

НОВІ ТЕМНІ ВІКИ КОЛАПС

— Спробуй піднятися вище.

— Гаразд.

Джейлін розташувала адаптивний дисплей так, аби картинка з нього накладалася на зображення, трансльоване з камери Beholder’a. Менш ніж за секунду стендовий процесор оцифрував рельєф, що потрапляв у об’єктив, і на прозорому адаптивному дисплеї сформувалася тривимірна рельєфна сітка. Якщо дивитися з крісла, де сиділа Джейлін, сітка точно відтворювала нерівності скелястої поверхні на головному моніторі. Водячи джойстиком, дівчина обрала на ній точку вище по схилу та скерувала туди зонд. За наступні пів секунди штучний інтелект проклав маршрут, і Beholder почав рухатися.

— Не знаю, чи зможемо проїхати, — поморщилася Джейлін. У міру того, як зонд просувався до частоколу зі шпилів, поле зору камери охоплювало нові, щораз складніші ділянки. Програма так само швидко їх оцифрову-вала, проте Джейлін ставало дедалі важче прокладати маршрут. Штучний інтелект, який допомагав керувати зондом, дедалі частіше не знаходив безпечних шляхів. — Можливо, доведеться спускатися й шукати перевал.

Несподівано Тельма вигукнула:

— Стоп!

Джейлін смикнула джойстик на себе, і зонд став.

— Правіше, — скомандувала Тельма.

Джейлін розвернула Beholder й обережно повела його вздовж прірви.

— Зупинись. — Тельма показала на впадину в кряжі, крізь яку вривалися хмари й час від часу пробивались промені. — Бачиш просвіт у скелях?

— Так.

Там було сонце. Його промені вистрілювали з хмар, наче лазерні імпульси зі стробоскопа.

— Можемо визначити спектр зорі, — запропонувала Тельма.

Ронна вирішила втрутитися:

— Зробімо це пізніше, з аеростата.

— Ні, — відрізала Тельма.

— Чому?—долинуло від монітора, з якого на жінок дивилася галова Сета Боудена.

Докторка Барретт зітхнула, роздратована необхідністю пояснювати.

— Тому що вітер скажений і дме в холодний бік, а нам невідома товщина хмарного покриву. Я боюся, що за той час, поки аеростат підніметься над хмарами, його віднесе так далеко, що сонця не буде видно за горизонтом. А я мушу знати, що воно за одне. — Тельма поклала руку Джейлін на плече. — Фіксуй спектр.

— Уже, — ствердила дівчина. — Пускаю його на аналізатор. — Її пальці аапурхали над клавіатурою.

— Чудово, — похвалила Тельма.

Мерехтіння цифр на одному з менших моніторів припинилося, і Джєй-лін, поглянувши туди, оголосила:

— Отримано дані про атмосферу. Температура біля поверхні •— мінус двадцять три за цельсієм. Тиск —131,7 кПа. Основний компонент-азот. Масова частка — близько 65 %.

— Азотна атмосфера, — немов сама до себе прокоментувала Тельма. -Варто було очікувати.

— Чого саме? — поцікавилась Ронна й тут-таки згадала про катаклізм у селищі Катве, унаслідок якого загинули всі його мешканці. Кроудер запевняв, що угандійці надихалися чистим азотом. Чистим холодним азотом. Чи не могло трапитись так, що в той самий час, коли рейс ТК43 «провалювався» до Чорної планети, частину її атмосфери випхнуло під тиском в атмосферу Землі? Кількасот людей задихнулися, азот же потім нагрівся й розчинився у земному повітрі?

Тельма відповідати не стала й відмахнулася:

— Не зараз.

Джейлін правила далі:

— Високий рівень моноксиду та діоксиду вуглецю. Присутній ціаністий водень. Є водяна пара, приблизно 2,5 %. Кисню немає. — Дівчина зиркнула на Тельму: — Щось подібне до атмосфери Землі чотири мільярди років тому?

Докторка покрутила кистю: і так, і ні.

Тим часом над зображенням, що надходило з камери, з’явилися результати спектрального аналізу: неперервна кольорова смуга вгорі та графік залежності між інтенсивністю випромінювання й довжиною хвилі (профіль спектра) під нею. Джейлін перекинула кольорову смугу на сусідній монітор і взялася її розтяіувати. Добігаючи до краю, смуга зіскакувала на новий рядок і неначе змійка заповнювала монітор. І що більше вона витягувалася, то чіткіше на ній проступали темні вертикальні риски — лінії поглинання, які виникають унаслідок поглинання світла хімічними елементами в атмосфері зорі. їхнє розташування, мовби відбиток пальця, мало розповісти все про склад світила.

Спектр зрештою розгорнувся на весь екран, але Тельма, покусуючи ніготь, не зводила погляду з кривої профілю. Її крихітні очиці тривожно полискували. Джейлін також вдивлялась у графік.

— Що там? — не втерпіла Ронна.

— Пік зміщений, — Джейлін зверталася до Тельми, не переймаючись, що більше ніхто її не розуміє.

— Але менше, ніж я очікувала. — Тельма постукала нігтем по зубах. -" Якраз на межі інфрачервоного.

— Про що це свідчить? — Ронна відчайдушно намагалася залишатися з ними на одній хвилі.


— Це не червоний, а помаранчевий карлик, — відповіла Тельма. — Зоря спектрального класу К: 60-70 % від маси нашого Сонця, температура трохи понад 4000 кельвінів, спокійне, стабільне горіння протягом десятків мільярдів років. Її світло червоніше, ніж у Сонця, але не таке тьмяне, як у червоних карликів. Вважають, що такі зорі — одні з найбільш придатних для підтримання життя на своїх планетах.

— Помаранчевий карлик може бути більшим, — несміливо заперечила Джейлін, — до 90 % маси Сонця.

— Може, — підтвердила Тельма, — але цей точно таким не є. Якби він був таким великим, наш зонд зараз тонув би в морі розплавленої магми.

Ронна раптом збагнула, що докторка Барретт нервується.

— ШІ опрацював результати спектроскопії, — оголосила Джейлін

На екрані поряд із профілем спектра розгорнулася таблиця: лівий стовпчик містив довжелезний перелік хімічних елементів у атмосфері зорі, правий — їхні масові частки у відсотках. Над шапкою таблиці висвітився напис:

ОТОТОЖНЕНО ЛІНІЙ ХІМІЧНИХ ЕЛЕМЕНТІВ: 7

— Сім? — У Тельми аж щоки затряслися. — Всього лише сім?

Джейлін відсунула адаптивний дисплей і вирячилася на результати спектроскопії.

— А скільки має бути? — запитала Ронна.

— У нашому Сонці, наприклад, сімдесят три, — відказала їй Джейлін.

— Тільки п’ять металів1, — вражено бурмотала Тельма. Вгорі таблиці розташовувалися водень і гелій, їх було 79 % і 19 % відповідно. Докторка повела очима нижче, вишукуючи решту елементів, чия частка була вища від нуля. — Літій... вуглець... кисень... неон... магній...

Джейлін прогорнула таблицю до кінця. Нижні рядки займали іони заліза: Ре І, Ре II, Бе ПІ, Бе IV... і так далі аж до Бе X. У правій колонці навпроти кожного з них стояли нулі.

— Вона взагалі не містить заліза! — Джейлін тицьнула в монітор і звернула погляд до докторки.

Тельма про щось зосереджено розмірковувала.

— Зоря з популяції III2? — висловила припущення Джейлін.

— Ні, — Тельма мотнула головою. — Рівні вуглецю й кисню доволі високі, а зоря надто мала, щоб синтезувати їх сама. Тут точно не обійшлося без наднової, що засіяла металами хмару, з якої цей карлик сформувався.

Полковник Сет Боуден помахав зі свого екрана:

— Поясніть, що це все означає.

— У цьому сонці, — Тельма вказала тремтячою рукою на екран, — немає заліза, і пані Гонкала припустила, що воно належить до найпершого покоління зірок, які виникли після Великого вибуху й містили лише водень та гелій. Однак у спектрі все ж є сліди важчих елементів, їхня частка суттєва, а це вказує, що вони не могли утворитися внаслідок ядерного синтезу всередині зорі. Припускаю, цей оранжевий карлик є однією з перших зірок популяції II. Він міг сформуватися з газової хмари, яку збагатила тільки одна наднова популяції III.

— Це аж так важливо? — Боуден мало що зрозумів і вирішив, що вони марнують час.

— Так, — відкарбувала Тельма.

— Чому?

— Тому що це означає, що ця зоря збіса стара, і коли я кажу стара, я маю на увазі не менш як дванадцять мільярдів років. Можливо, всі тринадцять. І якщо на планеті, що обертається довкола неї, є життя, воно мало втричі більше часу на розвиток та еволюцію, ніж життя на Землі. — Тельма затихла, даючи Боуденові час осягнути почуте. — Уявіть людство за вісім мільярдів років. Наше Сонце не проіснує стільки часу, та ви однаково спробуйте. Уявили? — Ще одна промовиста пауза. — Це саме те, з чим нам доведеться мати справу, полковнику.

В атмосфері координаційного центру щось змінилося. Ронні здалося, наче повітря загусло від напруження: цілком імовірно, їм протистоїть цивілізація, що випереджає людство на вісім мільярдів років!

Між тим на моніторах з’явилося декілька нових параметрів. Джейлін проглянула їх і прокоментувала:

— Прискорення вільного падіння на поверхні — 8,53 м/с2, на 13 % менше, ніж на Землі. Магнітометр також фіксує геомагнітне поле. Інтенсивність коливається від 17 до 19 мікротесл. Напрямок на північ — на 45° лівіше від напрямку на сонце. — Джейлін зиркнула на зображення з камери й випростала руку ліворуч. — Північ — отам, тобто вітер дме з північного сходу. — Вона вивела на останній вільний монітор зі стенда тривимірну сферу, накидала стрілки, що зображали циркуляцію атмосфери, й підсвітила точку в помірному поясі, де вітер дув із північного сходу. — Ось: ми тут, у південній півкулі, на середніх широтах.


Тельма, однак, не зважала на неї. Докторка вдивлялася в монітор, на який надходило зображення з камери ВеЬоІйег'а.

— Зупини трансляцію, — неочікувано різко звеліла вона.

— Навіщо? — нахмурила брови Джейлін.

— Відмотай назад і дай мені кадр, де сонце за хмарами видно найкраще.

Джейлін зробила, як сказано. На моніторі застигло зображення із серт^ подібним просвітом у хмарах. За тою шпаркою виднілось червонясте сонце

— Можеш вивести на великий екран? — запитала Тельма.

— Звісно. — Джейлін підтягнула клавіатуру, й після кількох натисків на клавіші зупинений кадр розширився на всю стіну.

— Збільшуй. — Тельма відступила від стенда дистанційного керування і, сплівши руки на грудях, застигла в центральному проході.

Джейлін прокручувала коліщатко на джойстику, наближаючи зображення.

— Ще. — Тельма не відривала очей від великого екрана. — Ще. — Озиралася на Джейлін. — Це все? Максимальне розширення?

— Так.

Ронна металася поглядом з монітора на Тельму й назад. Докторці щось не подобалося.

— Що там? — промовила Ронна, Тельма ж її геть не чула.

За мить від стендових моніторів долинув короткий звуковий сигнал, після чого Юнія повідомила зі свого екрана:

— Завершено копіювання аеростата.

Ронна спрямувала погляд на прогресбар і побачила, як Джейлін ствердно киває:

— Сигнал стабільний.

Тельма розмашистим кроком повернулася.

— Розгортай оболонку, — наказала вона Джейлін.

— А що з BehoIder’oM? — кинула та через плече. — Можу пустити його в обхід. Якщо там не виявиться стрімких...

— Забудь, — урвала її Тельма. Слова, що вилітали зі старечого горла, потріскували від нервового напруження. — Шукай баки з воднем і розгортай аеростат. Негайно.

— Тельмо, що сталося? — занепокоїлась Ронна.

— Ви щось помітили? — прошепотіла Даґмара. — Щось на сонці? З ним щось не те?

— Воно замале, — проказала Тельма. — Ця зоря надто мала й надто червона, як на помаранчевого карлика.

Ронна підвела очі на великий екран, але, певна річ, нічого дивного там не розгледіла: зображення було нечітке, затиснуті чорними скелями хмари розпливчасті, а червоне світло, що крізь них проривалося, надміру яскравим.

05:57 UTC -5

Джейлін Гонкала перемкнулася на робота-складальника й за наступні пів години відшукала баки зі стисненим воднем. Вони застрягли в засипаній гравієм розколині на дві сотні метрів східніше від Behemoth’а. Спеціальним маніпулятором Джейлін перетягнула їх до аеростата й приєднала

до патрубків з обох боків гондоли. Ще чверть години пішло на накачування аеростата газом.

Behemoth стояв на похилому насипі з крупних уламків породи — посеред бескидів, найбільші з яких здіймалися вгору на добрий десяток метрів. Ніхто не знав, як далеко він від наземного зонда, але, судячи з того, наскільки ближчими до аеростата видавалися хмари, розташовувався він набагато вище.

У міру того, як оболонка надималася й набирала форму. Behemoth щораз сильніше шарпало вітром. Якоїсь миті аеростат зірвало з місця і просунуло кілька метрів по насипу. У той момент шкіра на Тельминім обличчі посіріла так, що Ронна злякалась, аби в докторки не стався інфаркт. Наступної миті вона задихано прохрипіла до Джейлін:

— Скидай баласт, поки його не роздовбало об камені.

Дівчина показала на один з моніторів:

— Оболонка ще не заповнена.

— Який тиск? — Тельма терла сухі від недосипу очі.

— Три чверті атмосфери.

Тельма не вагалася:

— іуг гравітація нижча, а повітря щільніше — він полетить і так. Скидай!

Тієї миті, коли Джейлін натиснула кнопку джойстика й Behemoth злетів понад всіяним уламками насипом, над «Анакостією» зійшло сонце, але в координаційному центрі без вікон ніхто з жінок про це не знав.

Ронна сподівалася, що за час, поки аеростат підійматиметься до хмар, вони роззирнуться навколо в пошуках слідів розумного життя (чи на лихий кінець нерозумного). Якщо життя існує на цій планеті, воно мало б триматися сутінкової смуги між вічною пітьмою на тильній стороні й оберненим до сонця розпеченим Інферно. Однак нижній край хмар виявився надто близько, а підіймальна сила у щільній атмосфері надто високою, і Behemoth одразу влетів у хмари.

За секунду по тому картинка на головному моніторі замерехтіла й почала зависати.

— Пішли завади, — озвалася Джейлін.

— Швидкість передачі даних падає, — докинула з Місяця Юнія. — Можемо спробувати перемкнутися на Beholder. Якщо він поблизу, його можна використати як ретранслятор.

— Не треба. — Тельма мотнула головою так різко, що старечі пасма розметалися обличчям. Вона змахнула їх з лоба й звеліла Джейлін: — Вимикай відео й роби знімки. Так часто, як можеш.

Джейлін, не відриваючись від клавіатури, кивнула. За кілька секунд посічене завадами зображення зникло з монітора, поступившись місцем нерухомій картинці. Хмари. Щільні клекітливі вихори. Джейлін клацнула джойстиком, і картинка змінилася. Знову хмари. Дівчина що дві секунди натискала на кнопку, виводячи на монітор новий знімок. Спливла


хвилина, і після чергового «клац» картинка на екрані не змінилася. Зависла. Джейлін клацнула ще раз — нічого.

— Низька швидкість, — повідомила Юнія. — Джейлін, ти забиваєш канал.

— Зменшуй розмір файлу, — голос Тельми захрип, їй доводилося докладати зусиль, аби видушувати з себе щось гучніше за судомне харчання.

Джейлін зменшила висоту фрейму спершу до 1080, тоді до 720 пікселів, надіслала команду на Behemoth і продовжила робити знімки. Клацання тепер лунало безперервно, фотографії мигцем змінювали одна одну. Хмари. Хмари. Хмари. Розмиті вихори. Бризки вологи на об’єктиві. Аеростатом, схоже, теліпало, бо кожен наступний знімок дедалі більше втрачав чіткість. Хмари помалу світлішали й набували пурпурово-коралового забарвлення. А тоді в одну мить крізь завихрення прорізалось синяво-чорне небо. Жінки всі разом шумно видихнули. Клацання стихло — великий палець Джейлін застиг над кнопкою.

— Далі! — хрипнула докторка Барретт.

Джейлін завантажила нове фото. За ним ще одне. Аеростат, підіймаючись, мчав на південний захід, лишаючи світило позаду. Камера дивилася в напрямку руху. Поверхня хмар була нерівною, розбурханою. То тут, то там до неба пнулися товстенні купчасті колони, багряні в променях постійного заходу сонця. Вдалині розгортався клином хмарний вал, подібний до того, які на Землі виникають на межі атмосферних фронтів. Окремі шаруваті пасма вихоплювалися з хмаровиння внизу й усе ще налітали на Behemoth, затуляючи поле огляду.

Зрештою аеростат злетів досить високо, хмари опинились унизу, і над апаратом розкинувся бездонний купол неба. Тієї ж миті Даґмара гучно зойкнула, а Ронна застигла з роззявленим ротом, забувши, як дихати.

— Ви лише погляньте... — ошелешено прошепотіла Джейлін.

Ще мить тому Ронна була переконана, що жоден краєвид не вразить її дужче, ніж покремсаний синювато-чорними тріщинами перевал, що виник на першому фото, завантаженому Джейлін із Чорної планети. Тепер розуміла, що помилялася. На знімкові густо-червоні промені ковзали над периною із сірих хмар. Над аеростатом небо було блідо-блакитне, у міру ж наближення до горизонту просякало темнішими й важчими кольорами. Там миготіли розсипи зірок. Однак приголомшувало інше. Поміж тих зірок висіли три планети. Найближча з них візуально була втричі більша за земний Місяць і розташовувалася дуже низько, через що ніби тонула у хмарах. Попри низьку якість знімка, Ронна розрізняла ударні кратери, зигзагуваті каньйони та покремсані язиками застиглої магми вулкани на її поверхні. Друга планета мала непроникну синю атмосферу (а може, взагалі була газовим гігантом), її оточували білосніжні концентричні кільця, неначе вкладені одне в одне. Третя висіла праворуч угорі та нагадувала чималу світлу латку.

— Це супутники? — з побожним придихом запитала Даґмара.

— Hi. — Тельма нервово вистукувала ногою по підлозі. — У супутників не може бути кілець, гравітація материнської планети не дала б їм сфер, муватися. Це інші планети, розміщені так близько до нашої, що їх видно на небі, наче місяці. — Вона шумно ковтнула слину. — Ця сонячна система щільно впакована — щось на зразок TRAPPIST-1.

Ронна уявила, як дивовижно було би спостерігати за цим чужинським небом із темної півкулі. Планети зближуються, наздоганяють одна одну, забігають наперед... Придивившись, вона збагнула, що яскраві цятки довкола найближчої — це не зорі, а супутники. Ронна нарахувала їх три... чотири... ні, аж п’ять! Яким би ефектним не було нічне небо на Землі, таку красу нічим не перевершити. Від побаченого волосинки на руках ставали сторч, а серцебиття пришвидшувалося.

— Джейлін, ви не могли би збільшити розмір фрейму та зробити ще одне фото? — попросила Ронна.

— Замовкніть усі! — просипіла Тельма. —Лиш я віддаю накази. Від решти — ні звуку, — її голос дрижав від збудження.

Ронна покосилася на неї, проте нічого не сказала.

— Випускай якір. — Тельма взялася вигинати пальці на долонях, і суглоби затріскотіли, мов дрова в каміні. — Розвертай його до сонця. Хутчіш!

Джейлін вивільнила спеціальний кормовий парашут, який, наповнившись вітром, мав розвернути аеростат носом до світила.

— Є, — доповіла вона.

— Фотографуй, — Тельма промовляла так, ніби їй було важко дихати.

Картинка на центральному моніторі змінилася. Behemoth відлетів доволі далеко, й сонце частково сховалося за хмарами. Воно було крихітним, багряно-червоним і... Ронна одразу навіть не втямила, що з ним не так. Скидалось на те, що світило з усіх боків обтискали дивні чорні дужки. Джейлін продовжувала вантажити знімки, і в міру того, як аеростат віддалявся в бік темної півкулі, сонце дедалі більше поринало у хмари. Через це здавалося, ніби ті дужки стирчать із хмар.

Першим озвався Сет Боуден:

— Що це? — Те саме фото було на екрані його кабінету в «Гельгеймі». — Це щось у хмарах?

Ронна глянула на Тельму Барретт і з того, як розширились очі старої, збагнула, що ні — ті смуги стримлять не з хмар.

— Що це, Тельмо? — шепнула вона.

Науковиця мовчала.

— Докторко Барретт? — окликнув її полковник Боуден. — Там якась сфера Дайсона?

Тельма, оговтавшись, хапнула повітря, неначе випірнула з-під води.

— Я думаю, це відбивачі, — ослаблий голос хрипів і зривався. — Ця зоря — таки червоний карлик. І на відміну від помаранчевих, які подібно до нашого Сонця з часом яскравішають, червоні карлики поволі тьмяніють.

— Навіщо ці відбивачі? — гарячкував Боуден.

— Це щось на кшталт сонячних дзеркал. Можна підсилити потужність пригаслого карлика, віддзеркаливши назад певну кількість випроміненої ним енергії. Термоядерні реакції відбуваються інтенсивніше за вищої температури. Якщо завдяки віддзеркаленню підняти температуру всередині зорі, це призведе до збільшення генерованої енергії. Температура в ядрі ще більше підвищиться, а це знову-таки збільшить кількість енергії на виході. — Тельма перевела подих і договорила зривистим півшепотом: — Це червоний карлик, який, припускаю, вже певний час згасав, але який завдяки його власній енергії розкочегарили так, що він засяяв, наче значно більша й стабільніша зоря.

Роннине серце загупало аж у шиї: після сотень років марних пошуків людство нарешті отримало докази існування технологічно розвинутих цивілізацій поза межами Землі. Вони не самі! Всесвіт — не безживна пустка, де кам’яниста куля за назвою Земля є лише статистичною похибкою. Ось тільки збудження швидко змінилося задушливим страхом, що межував із панікою.

— І раптом хтось не зрозумів, — докторка Барретт тицьнула в екран, — це не Проксима Центавра. Ми просто не могли проґавити крихітну зорю, яка випромінює наче великий помаранчевий карлик, і те, що за стільки часу її не виявили, означає: ця система дуже, дуже далеко від нас.

Пізніше того ж дня

Аеростат зрештою розвернули назад, і ті кілька хвилин, поки з ним зберігався зв’язок, Джейлін фотографувала небо, щоб за розміщенням зірок визначити, у якій частині Всесвіту ховається червоний карлик і його планетарна система. Behemoth піднявся над турбулентними потоками, тож останні знімки вийшли напрочуд чіткими. Тельма пропустила їх через ШІ-помічника, але той не ідентифікував жодних відомих астрономічних об’єктів.

На гондолі була інфрачервона камера й невелика рефлекторна антена (радіотелескоп). Джейлін зробила кільканадцять знімків в інфрачервоному спектрі, а також просканувала небо на різних частотах. Це дасть їм змогу виокремити об’єкти з характерними інфрачервоними сигнатурами, а також пошукати пульсари, що слугують космічними маяками для міжпланетних зондів і кораблів із Землі.

Коли зв’язок із Behemoth’oM зник, Джейлін узялася за наземний зонд. Вона спустила його в долину й за наступні п’ять годин вивантажила на сервер сотні гігабайтів даних з інтерферометрів, спектрометрів, радарів і камер. Не перериваючись, продовжувала дослідження до самого закриття вікна приблизно о третій пополудні.

Ронна весь час сиділа в координаційному центрі, проте спостерігала за Джейлін лише відсторонено. З голови не йшла фотографія оточеного відбивачами червоного карлика. Трясця, у них на порозі позаземна цивілізація, що випереджає людство на геологічні еони (й еони тут анітрохи не перебільшення)! Ронна потребувала часу, аби визнати: вона до останнього не вірила в існування на Чорній планеті розвинутого життя. Коли адреналін сплив із крові, її довго трясло, мов у пропасниці. Підсвідомо вона сподівалася, що врешті-решт знайдеться інше пояснення — і трагедії в Катве, і БВІ-аген-там, і метаморфозам з аргентинськими немовлятами, — щось раціональне та незагрозливе. Так легше — сховатися за думкою, що в примарному світі, куди влетів турецький літак, не буде нічого... розумного. Що БВІ-агенти — природні чи штучні — пов’язані із Землею. І що їй, Ронні, не доведеться мати справу з суперцивілізацією, яка вміє регулювати потужність власної зорі. Тож вона вслухалася в команди Тельми, стежила за діями Джейлін, про щось перемовлялася з Юнією на Місяці, але була ніби причмелена

І не вона одна.

Об одинадцятій до «Анакостії» прибув генерал Ґіллеспі. Одразу по тому приїхав директор ЦРУ Боканегра, а за годину після нього — президент Б’єрлінГ і директор Національної розвідки Даєр. Проте ніхто не ухвалював ніяких рішень. Не існувало інструкції на випадок, коли надрозвинена позаземна цивілізація розпочинає контакт із перетворення людських немовлят на комахоподібних покручів, тож ніхто не знав, як діяти далі. Скликати екстрене засідання Радбезу ООН?.. Таємно повідомити уряд Китаю і Європейську раду?.. Чоловіки лише витріщалися на знімки чорних відбивачів довкола крихітного сонця й ошелешено мовчали.

Близько шостої вечора, коли через виснаження вже тремтіли коліна, Ронна нарешті згадала, що так і не зателефонувала Аніті, а отже, її син увесь день пробув удома сам. Голодний.

1

Усі елементи, важчі за водень (Н) і гелій (Не), в астрономії називають металами. Це пов’язано з тим, що, по-перше, Н і Не домінують над рештою елементів у Всесвіті (їхня масова частка становить 98 %), а по-друге, найпомітнішими лініями поглинання у спектрі зірок є лінії кальцію, заліза, натрію, магнію, нікелю й алюмінію, тобто металів. Насправді наступними після Н і Не найпоширенішими елементами є кисень, азот і вуглець — неметали, — проте їхні лінії у спектрі зірок слабкі. Як наслідок, астрономи ліниво називають усі елементи, що важчі за гелій і водень, «металами». Джейлін Гонкала й докторка Барретт є фаховими астрономками, а тому чудово розуміють одна одну — на відміну від решти.

2

Астрономи поділяють зорі на три популяції залежно від їхньої металічності (себто вмісту металів). Популяція III — це перші зорі у Всесвіті, цілковито безметалеві. адже містили лише водень та гелій. Популяція II — старі зорі з дуже низькою металічністю, що виникли після того, як зірки популяції ПІ вибухнули надновими, «засмітивши» Всесвіт важчими елементами, утвореними в цих вибухах. Популяція І — найновіші зорі з високою металічністю, які сформувалися

ЮНІЯ POMO
------ Є--

«Гельгейм», таємна військова база Космічних сил США Плато Лейбніц-Бета, Місяць 31 липня 2142-го

Юнію розбудило одноманітне гудіння, схоже на віддалені тужливі дзвони. Світловий день над «Гельгеймом» розпочався 27 липня, проте сонце рухалось повільно, і чимала частина плато все ще була в тіні. Плинучи над горизонтом, сонце осявало щораз нові ділянки поверхні, замерзла місячна кора відігрівалася після двох тижнів лютого морозу. й незворушний спокій військової бази раз у раз порушували місяце-труси. Місяць дуже сухий і холодний, через що й дзвенів, мов дзвін.

Цього разу до вже знайомого гудіння додалося поскрипування і шкряботіння, немовби за бетонною стіною Юниного житлового модуля вовтузилась велика комаха.

Юнія якусь мить дивувалася неясній тривожності, що примусила серце забитись частіше ще до того, як вона розплющила очі, а тоді в пам’яті одна за одною зринули події вчорашнього дня: нейтринний спалах над Тихим океаном, відбивачі на далекій зорі й неприємна розмова з Ронною. Неприємна, бо Ронна, хоч і не підвищувала голосу, дала зрозуміти, що незадово-лена тим, як просуваються справи на «Гельгеймі».

Юнія не мала чим їй заперечити. 21 липня вона запустила перші молекулярні сканери, за лічені дні копіювала по двадцять морських свинок і стільки ж щурів на добу. Підпорядковані їй програмісти виправляли дрібні помилки в коді, проте глобально нічого не змінювали. Позавчора, наважившись на копіювання примата — м’язистого шестирічного резуса із прізвиськом Флеш, — на виході з асемблерної камери Юнія отримала клубок скривавлених кишок у сірувато-зеленому хутрі

Юнія загалом усвідомлювала, в чому проблема. Створити ідеальну копію живої істоти неможливо — на таке в людства не стане обчислювальних ресурсів, — тож Кентон Дрейґан запропонував ідею «стиснення зі втратами». Він знижував точність копіювання до мінімального рівня, за якого когні-тивні здібності скопійованого організму не відрізнялися від вихідного. Ці копії були аналогом формату трЗ в музиці — спрощені й, безперечно, відмінні від оригіналу, але виявити такі відмінності було практично нереально. Це спрацювало з аплизіями, і сяк-так спрацьовувало з гризунами, однак спроба застосувати той самий підхід до мавп завершилась фіаско. У більших тілах помилки накопичувалися, і Юнія не могла просто масштабувати

Кентонів код на крупніших ссавців. Що з тим робити, не знав ніхто, крім, напевне, самого Кентона, зв’язку з яким не було вже майже два місяці.

Хвилин за п’ять гул, що линув від реголіт-бетонних стін, ущух — місяце-трус припинився, — і невдовзі по тому задеренчав будильник. Юнія, позіхнувши, сіла на ліжку. Сьома тридцять за гринвіцьким часом. Треба до сніданку погодувати мавп. Потягуючись, вона підвелася та почовгала у ванну.

Рівно о восьмій Юнія ступила до мавпятника, кривлячись від суміші вологого тепла й терпкого тваринячого духу, що пахнула в обличчя. Праворуч за входом починалися вольєри з резусами, і зазвичай, щойно Юнія прочиняла двері, мавпи рвались до ґрат і зчиняли вереск, ніби їх не годували від часу прибуття на Місяць. Цього ж разу Юнію зустріла тиша. Жодна макака не висіла на прутах.

Юнія обвела поглядом приміщення і збагнула, в чому річ. Біля одного з дальніх вольєрів стояла Syntax. Дівчина тримала в руці пакетик з вареною солодкою морквою — улюбленим делікатесом резусів, — і одну за одною роздавала морквини макакам. Фезер, Сейлор і Дюк розсілися на пластико-вій конструкції, що імітувала дерево, і наминали моркву з обох рук. Інші, нетерпляче похрюкуючи, штовхалися перед дівчиною й простягали лапи по гостинці.

Юнія ввійшла, і двері, лунко клацнувши, зачинилися за нею. З усіх мавп на звук зреагував лише Зіґґі, але й той, змірявши Юнію сповненим презирства поглядом, повернувся до Syntax. Дівчина, всміхнувшись, тицьнула йому морквинку, яку Зіґґі вмить запхав до рота.

Її справжнє ім’я було Зена Аполло. Невисока, кругловида, з брекетами на обох щелепах і ластовинням, що цяткувало порцелянову шкіру. Того ранку на ній була джинсова куртка-оверсайз, одягнута поверх чорної футболки до колін, у якій Зена здавалася дебелішою, ніж насправді. Спинку куртки обліплювали яскраві стікери та значки. На голову Зена напнула таку ж завелику панаму з логотипом Critters, з-під якої до пояса спадало доглянуте чорне волосся. Загалом Зена справляла враження милої й безневинної особи, та Юнія знала, що це враження оманливе. Дівчина була немов живий сірник — лише зачепи, й умить опинишся в полум’ї.

— Ранку, — привіталася Юнія.

Зена не сподобила її навіть поглядом. Юнія, однак, на те й не сподівалася.

— Резуси — ще ті артисти, — сказала вона. Макаки за ґратами всім своїм виглядом і діями показували, що без моркви їм смерть від виснаження. — Ще трохи, і почнуть імітувати непритомність з голоду, аби вициганити ще шматочок. Але я рада, що ти захотіла допомогти мені.

— Я не хочу вам допомагати. Я хочу, щоб їх звільнили.

Зена крутнула до Юнії голову. Кутики її очей обрамляли акуратні, ледь опущені донизу стрілки, які, якби не войовничість у погляді, надавали б обличчю печального виразу.

— Не думаю, що макаки допго про гри маються на поверхні Місяця, — за-ммжнла Юній.

— Не блазнюйте, — відкарбувала Зена. — Ви розумієте, про що я. їх треба повернути на Землю й випустити на волю.

— Більшість із цих приматів народилася в неволі. Вони загинуть, якщо випустити їх у дику природу.

На це Зена нічого не відповіла, ткнувши морквинку під носа рудому Локо. Той. пискнувши, схопив овоч.

Юнія рушила до холодильника, щоби покласти харч решті мавп, коли почула за спиною сердите:

— Де Флеш?

Перед очима Юнії зринув оберемок кишок, який майстер-сержант Вул-форд дістав з асемблерної камери. Тілом пробігла хвиля тремтіння.

— Ти про що? — Добре, що тієї миті Юнії не доводилося дивитися Зені в очі.

— Я приходжу сюди постійно. Тут був резус із кличкою Флеш, а зараз його немає. То я питаю у вас: де він?

Юнія обернулася. Підлітковий вік був до Зени нелагідний — між ластовинням червоніли прищі, тонкий голос ламався, — проте дівчина не нітилась і глипала на Юнію з викликом. Ромо промовила:

— Учора неподалік Землі стався черговий нейтринний спалах.

— Мені байдуже, — випалила Зена.

— Не байдуже. Я знаю це. І ти знаєш, що я знаю. Я бачила, як ти підглядала з горішньої галереї, як ми заштовхували Beholder у копіювальну камеру. Ще один зонд копіювали з авіабази під Вашингтоном. Тільки то був не ро-вер, а аеростат. По той бік його накачали воднем і підняли в повітря. Знаєш, що він виявив?

Зена відвернулася до кошика з фруктами й узялась перебирати манго, яблука й банани. Втім, надовго її не вистачило: вона знала, що вчора відбулося щось надзвичайне, і знемагала від цікавості. За мить, глипнувши на Юнію з-під крисів панамки, Зена проіугнила:

— То що він виявив?

— Уже не байдуже?

Зена пирхнула, проте її допитливість була така очевидна, що Юнія майже відчувала її на дотик.

— Ось. — Юнія розгорнула планшет і відкрила фото карликової зорі, наполовину зануреної в хмари. Серед матеріалів, які надіслала їй Ронна, траплялися знімки, де зоря розташовувалася вище над хмарами, але саме цей був найчіткіший.

— Що це? — кліпнула Зена.

— Відбивачі. Вони віддзеркалюють частину випроміненої енергії назад і розпалюють термоядерні реакції в надрах зорі, яка майже згасла. Розумієш? Ми не просто отримали підтвердження існування позаземного життя.

у нас там цивілізація, яка рятує від загибелі власну зорю. — Юнія махнула планшетом, і на екрані з’явилася фотографія Ліни Фігуероа пісня метаморфозу. — А ще вони засилають сюди мікроби, які перетворюють немовля? на оце.

Зена роздула ніздрі й відвернулася. Її приголомшило побачене, однак, обвівши понурим поглядом клітки з макаками, вона нарозтяг промовила:

— Що з Флешем?

— У неї є ім’я. — Юнія все ще тримала планшет перед собою. — Це — Лінн. Маленька Ліни Фігуероа. Невже тебе не бентежить, що сталося з нею?

— Не маніпулюйте.

Юнія не змогла стримати роздратування:

— Я не маніпулюю! Невже тобі не жаль її?

— Звісно, жаль! Та я не винна в тому, що з нею сталося. Так само, як не винна в спалаху клодису чи вбивстві Лексі Рівери. Зате ви, — Зена ткнула пальцем в Юнію, — і лише ви винні в тому, що сталося з Флешем.

Юнія згорнула планшет.

— Що ви йому заподіяли? — не вгавала Зена. — Я не відчеплюся, поки не розповісте.

— Знаєш, що я думаю? — Юнія підступила до дівчини впритул, і та вимушено позадкувала. — Учора відбувся новий спалах, а це означає, що зовсім скоро ще більше немовлят перетворяться на бездиханних покручів. — Вона вирішила не уточняти, що спалах був над Тихим океаном. — І якийсь час я вважала, що ти просто нестерпне мале стерво, якими бувають дівчата у твоєму віці. А потім дещо усвідомила: ти не та, за кого ми тебе маємо. Усі стверджують, яка ти крута, проте я бачу тебе наскрізь, Зено Аполло, і серед тутешніх програмістів ти, м’яко кажучи, не найгостріший ніж у шухляді.

Юнія лукавила. Вона ознайомилася з особовою справою Зени. Найбільше в ній вражала історія про те, як п’ятнадцятирічна школярка виростила в домашніх умовах дакотську ропуху, що не відчувала болю. Ропуха розвинулася в природний спосіб, себто з ікринки, але до того Зена відредагувала її ДНК запрограмованими макрофагами. Юнія так і не допиталася, навіщо це дівчині знадобилося. Додатки до особової справи містили програмний код, що керував макрофагами, а також результати геномних досліджень ропухи, й усе це Юнія переслала докторці Ґалеано-Кроудер. Ронна, прочитавши їх, зізналась, що не стикалася з настільки філігранною роботою від часу відльоту Кентона на Марс. Юнія знала все це, але зумисне намагалася розізлити дівчину.

— Вулфорд сказав мені, що ти переглядаєш фрагменти коду, до яких тобі надали доступ. Заходиш, дивишся на них, але нічого не робиш. І тепер я розумію чому: бо ти ні на що не здатна. Увесь твій лемент про захист тварин — просто незграбна спроба приховати власну нікчемність.

Зена опустила голову, сховавши очі за крисами панамки. А тоді заговорила глибоким і насиченим, геть не підлітковим голосом:

— Я, може, п не найгостріший ніж у шухляді, але ваша функція, що ке-рук асемблерами під час запаковування мітохондрій у клітину, веде до ви-току пам'яті’. Там цикл із лічильником, що запускається в момент створення клітини й сотні разів викликає ту саму функцію. Після його завершення змінна, куди записується результат вставляння мітохондрії, видаляється. Ось тільки видалення відбувається поза тілом циклу, тобто сотні попередніх результатів запишаються в пам’яті, а ви не маєте до них доступу, щоб видалити. Далі пояснювати?

— Е...

— Сотні мітохондрій у клітині — трильйони клітин — пам’ять не вивільняється — і копіювання сповільнюється. Якщо це пофіксити, асемблери збиратимуть копію швидше. Або за той самий час ви створите організм, у рази подібніший до оригіналу. — Зена не підводила голови. — Ще одна проблема — рекурсія. Знаю, вона дає змогу обійтися меншою кількістю коду та відтворює природний процес росту організму, коли сигнали від уже створеної клітини обумовлюють розвиток наступної. Але в рекурсивних функціях є обмеження: всі їхні виклики записуються у стек, і цей стек не безкінечний. Якщо він вичерпується, спрацьовує захист і вирубає програму, типу, стек оверфлов еррор. Але ж у вас не простий код, ви копіюєте живу істоту, і програма не може зупинитися. Алгоритм продовжує працювати, й у підсумку ви отримуєте на виході чортзна-що. Цього не траплялося раніше, бо ви пускали на копіювання порівняно невеликі організми й ніколи не досягали межі стеку.

— Це можна виправити?

— Оптимізувати?

— Так.

— Звісно, за допомогою хвостової рекурсії.

Юнія не знала, що таке хвостова рекурсія. Та й про не хвостову мала доволі приблизне уявлення. Вона схопила планшет, гарячково вишукуючи серед додатків диктофон.

— А ти не могла би повторити й пояснити трохи детальні... — Юнія затнулася, збагнувши, як жалюгідно звучать її слова на тлі попередньої тиради.

— Що з Флешем? — войовничо запитала дівчина.

— Зено, послухай...

— Ви відправили його на копіювання, і він помер, так?

— Він... — Юнія прикусила язика. Що вона могла сказати? Що бідолашний резус на виході з асемблерної камери мав гірший вигляд, ніж якби вони пропустили його крізь м’ясорубку?

— Я вас ненавиджу, — прошипіла Зена. — Саме вас — більше за всіх.

1 Витп< пам’яті (англ. memory leak) — регулярне невивільнення програмної області пам’яті.


Вона шпурнула пакетик із морквою в Юнію й вискочила геть з мавпятника. Юнія зловила пакетик, проте морквини висипались і розлетілися підлогою. Мавпи оживилися й, обліпивши грати, збуджено загаласували. Мовчав лиш один — Зіггі. Зморшкуватий червонопикий примат доїв свою морквину й пильно стежив за людиною, шо застигла перед вольєрами.

Юнія почала підбирати моркву з підлоги, проте фізично відчувала на собі прискіпливий погляд жовтих очей і зрештою звела голову на клітку.

— Чого витріщився?

Зіггі беззвучно шкірився. Він без поспіху перетнув вольєр, пройшовся вздовж ґрат і, притуливши морду до прутів, простягнув до Юнії руку — долонькою догори.

— Не дочекаєшся, — гаркнула вона. — Я не Зена.

Однак уже за мить Юнія второпала, шо Зіггі ні по шо не тягнеться. Крихітні пальці на випростаній долоньці стискались і розтискалися так, ніби резус м’яв невидиму кульку паперу. Потім пальці зарухалися окремо, і Юнія зміркувала, що це якось... не по-мавпячому. На зморшкуватій морді макаки застиг вираз крайнього напруження, так ніби Зіггі розв’язував задачу, що вимагала концентрації всіх його розумових зусиль. Він розчепірив долоню, відстовбурчивши середній палець від решти, після чого...

Юнія не вірила в те, що бачить.

— Неможливо, — прошепотіла вона.

Зіггі повільно, немов через силу, приклав чотири пальці до долоні, залишивши середній випростаним.

— Ах ти ж скурвий син...

Після трьох тижнів, упродовж яких Юнія за першої ліпшої нагоди тицяла червонопикому середній палець, клятий макака показав їй <фак» у відповідь

Зауваживши, як витяглось її обличчя, Зіггі тріумфально затріскотів і став вимахувати випростаним пальцем із подвійним завзяттям.

Ангар №3, «Гельгейм»

1 серпня 2142-го

Майсгер-сержант Вулфорд скосив погляд на переносну клітку, яку Юнія опустила на стіл біля себе.

— Хочете замінити піддослідну тварину? — поцікавився він.

Джолт уже лежав у сканері, обплетений трубками, по яких до його органів надходили білки-антифризи. У міру того, як температура резусового тіла падала, його дихання й серцебиття сповільнювалися.

— Ні.

Юнія ілянула на Зіггі. Той сидів у клітці навпочіпки, притихлий і нашорошений, і несміливо глипав навкруги. Якщо не зважати на дві громадини в кутку — тестові сканувальну й асемблерну камери, — ангар № З стояв порожнім, через що скидався на велетенську похмуру печеру. В інших

ангарах було повно людей та обладнання, шуми від них накладалися й гамували відлуння. Натомість тут, у 3-му, кожне слово, кожен шерех відбивалися від стін і линули, спотворені, назад. Юнії здавалося, ніби в чорноті за кількадесят кроків від неї причаївся печерний троль, який, глумлячись, повторює кожне її слово. Зіґгі притих, щойно опинився в ангарі, а по тому, як на його очах Юнія наколола транквілізаторами й уклала до сканера Джолта, альфа-самця їхньої зграї, резус узагалі не видав ні звуку.

— Тоді навіщо він тут? — Вулфордові слова полетіли в пітьму, після чого з моторошною, майже секундною затримкою викотилися назад.

— Хочу, щоб він дивився, — відрубала Юнія.

— На що?

Юнія зітхнула.

— Він показує мені середній палець.

— Перепрошую?

— Він достатньо розумний, аби навчитися тицяти мені палець, а тому, гадаю, розумітиме, що відбувається. Я хочу, щоб він бачив. — Вона повела очима спершу на Зіггі, а тоді на Джолта. «І страждав».

Молекулярний сканер з альфа-резусом усередині обступили декілька техніків і програмістів. Вулфорд зиркнув у їхній бік, міркуючи, чи хтось із них почув, що вона щойно бовкнула. Зрештою промовив:

— На «Гельгеймі» є штатний психолог.

— Я тебе прошу.

— Серйозно, це Місяць, тут багатьом непросто. Лише скажіть полковнику, і він...

— Джоне, заткнися.

Юнія попрямувала до сканера. Вона, як могла, переповіла програмістам те, що почула від Зени. За ніч вони переписали код, але щось підказувало Юнії, що Джолт навряд чи вийде з асемблерної камери живим.

На півдорозі смартлет м’яко стиснув її руку, і Юнія зиркнула на екран. Виклик із Землі, від Ронни. Юнія встромила у вухо гарнітуру та зайшла за розподільчий блок ліворуч від сканера, сподіваючись, що звідтіля її слова відлунюватимуть трохи менше.

— Вітаю. — Вона розгорнула планшет.

Відповідь мала надійти за дві з половиною секунди, й за цей час Юнія придивилася до Ронниного обличчя. Вона пропрацювала з докторкою досить часу, щоб із самого лиш виразу збагнути: відбулося щось непоправне.

Ті дві з половиною секунди здалися вічністю, але зрештою галова на екрані кивнула, а з гарнітури почувся Роннин голос:

— Усі немовлята, що зазнали метаморфозу, померли.

— Це як?

Юнія подумки відраховувала секунди, уявляючи, як сигнал мчить до Землі, а тоді повертається назад до Місяця: один... два... три...

На рахунок три Ронна заговорила:

— Просто померли, всі воднораз. І тут, у Вашингтоні, й у Аргентині. Так ніби хтось їх вимкнув.

«Трясця», — подумала Юнія.

— Крім того, — провадила далі докторка, — припинилися метаболічні процеси в тілах чотирьох жінок, які не розкладалися. Тобто тепер вони розкладаються. Даґмара припускає, що агенти дізналися про нас усе, чого потребували, й тепер вони готові.

— Готові до чого? — випалила Юнія.

Один... два... три...

— Я не знаю, Юніє. Докторка Барретг вважає, що наступний спалах може виявитися початком... — Ронна закусила щоку, — чогось на кшталт повно-масштабного вторгнення. Правда в тім, що ми не знаємо. Нам не вистачає даних. Єдине, що відомо точно: у тебе більше немає часу. Ти мусиш показати мені живого примата.

Не усвідомлюючи, що наслідує Ронну, Юнія й собі прикусила щоку, а тоді спрямувала погляд понад планшетом на Зіпі. Макака сидів у глибині пере-носки, смиренно вклавши долоньки на коліна, і тупився в молекулярний сканер, крізь напівпрозору кришку якого виднілися обриси Джолтового тіла. Резус помітив, що Юнія пасе його очима, на мить схрестив із нею погляд, але майже одразу вилупився знову на сканер. Зіґґі мав збіса переляканий вигляд, і Юнії навіть стало його жаль. Зовсім трохи.

— Ми робимо все, що можемо, — сказала вона, кинувши оком на програмістів. Двоє чоловіків і жінка, схилившись над 75-дюймовим монітором, стежили за тим, як нанороботи розбирають Джолта на молекули. — Але я сумніваюся, що ми впораємось без Кентона.

МАИЯ
Зала для нарад, штаб-квартира агрохолдингу «Томуто Селище Кам’янка, Марс Стрілець 21, 46-

Готово. — Майя Велет закінчила налаштовувати віртуальну кімнату.

Ольга Караман з Іваном Вайдою сиділи на чолі стола для нарад: Ольга — на Ґорановому місці, Іван — ліворуч від неї. Майїн батько, Марко Велет, застиг біля вікна, склавши руки на грудях і спрямувавши невидющий погляд на вкритий рівним шаром пилу купол «Пантеону». Вчора ввечері натиск бурі ослабнув. За ніч видимість покращала, блискавки вщухли, а рано-вранці Майя навіть побачила клаптик сіро-синього неба за вікном. А втім, вона розуміла, що послаблення тимчасове: метеостанції на Тау-масійській височині фіксували нову хвилю піску, що насувала з півдня.

Вайда, кивнувши Ользі, підвівся.

— Лишися, — не обертаючись, попросив його Велет.

— Ти хочеш...

— Так — хочу, щоб ти все чув. — Він повернувся до Майї. — Долучиш Івана невидимим спостерігачем.

— Прийнято, — відкарбувала вона.

Дівчина стояла за консоллю керування та зв’язку з іншого боку стола. Звідти вона могла керувати екранами, голосовою помічницею та УК-шоло-мами, що лежали на столі перед Ольгою й Іваном. Велет втупив у доньку погляд, і Майя войовниче задерла підборіддя:

— Я теж лишаюся.

Обличчя звернулися до неї, і дівчина насупила пухнасті, мов гусінь, брови. Іван позирав на Майю несхвально, Ольга — із зацікавленням, а Веле-тове лице зберігало непроникний вираз. Майя, однак, добре знала батька й відчувала, що той гнівається. Велет зрештою вирішив не встрявати в суперечку й, відступивши від вікна, взяв зі стола білий шолом із написом «ітріапеї» на боці.

— Ви не проти?—запитав він у Ольги, махнувши шоломом у бік доньки.

— Ти тут головний, — відказала жінка.

Велет подивився Майї в очі. Вона стримувалася, аби не бовкнути, що має право залишитися, і взагалі — час припинити ухвалювати рішення, що стосуються народжених, поза їхніми спинами. Майю аж підмивало

1    2 серпня 2142-го за григоріанським календарем.

кинути виклик батькові, але їй вистачило клепки промовчати, і це зрештою подіяло

— Лишаєшся невидимою, — мовив Велет

—    Так, батьку.

—    і ні нари з усі'.

—    Вважай, що мене тут немає.

—    Я про те, — його голос звучав сухо та наполегливо, — що ти мусиш тримати язик па припоні не тільки тут, а й за цими стінами.

Майя пустила очі під лоба, показуючи, що їй не п’ять років, однак вона вперше відчула такий дискомфорт під батьковим поглядом. Велет завше спілкувався з нею, як із дорослою, але ніколи раніше не говорив до неї, мов до чужої, й не тиснув поглядом так, що Майї кортіло вдавитися. Тож, підібгавши іуби, вона кивнула. Велет притулив краї шолома до скронь й одним ривком насунув його на голову.

—    Впускай нас, — звелів.

Ольга з Іваном надягли свої шоломи. На консолі перед Майєю зринули три ідентифікатори. Вона по черзі перетягнула їх до віртуальної кімнати, після чого напнула власний шолом.

Вона опинилася на складеній з кам’яних блоків терасі, оточеній грецькими колонами. Тераса була круглою й розташовувалася на краю стрімчастого мису, що на пів кілометра виступав у море. По периметру її облягав невисокий парапет. Поверхня води була спокійною, ледь побри-женою, на горизонті бовваніли лісисті острови. Схили довкола вкривали цитрусові дерева, а серед чагарників на суходолі виднілися руїни стародавнього грецького храму. Далі за храмом височіло нагромадження жовтуватих скель. З-поміж них на піщаний пляж стікали кілька водоспадів. У випти-ні на тлі безхмарного неба ширяв птах. Сцена вирізнялася дивовижною деталізацією — на воді вигравали сонячні блискітки, від підніжжя скель линув шум прибою, — проте кольори були аж надто яскраві, й уся композиція здавалась якоюсь перевантаженою. Надмірна довершеність зводила реалістичність краєвиду нанівець, але Майя ніколи не бувала на Землі, тож і не усвідомлювала штучності краси довкола неї.

Скраю тераси стояв стіл із грубо обструганих дощок, за яким на кам’яній лаві розмістилася Ольга. Марко Велет виструнчився поряд.

Перед очима в Майї вигулькнув новий, четвертий ідентифікатор, і вона, змахнувши кистю, долучила його до УИ-кімнати. Сигнал надходив ззовні, й перш ніж впустити нового учасника, система перепитала, чи Майя йому довіряє. Дівчина натиснула на віртуальну кнопку «ТАК», і за кілька кроків ліворуч від неї зринула постать Еландона. Одягнений у чорні тактичні штани та лонґслів кольору слонової кістки з подібними до шевронів нашивками на рукавах, він роззирнувся, ковзнув поглядом по водоспадах, а тоді повернув обличчя до Ольги.

—    Вітаю, Еландоне, — озвалася та.

Торндайк у відповідь злегка вклонився.

Майя чекала, що батько теж привітається, але Велет німував.

— Де Ґоран? — запитав Еландон.

Його обличчя мало бездоганний колір, і Майя збагнула, що перший народжений ховає емоції за фільтром.

— Моє ім’я Марко Велет, — мовив її батько, — і я тепер замість Ґорана.

— Аз Ґораном що?

Майя переконалася, що її мікрофон вимкнено, отже, Еландон її не чутиме, і проторохтіла скоромовкою:

— Він знає. Можливо, на рівні чуток, але у «Фалконгерсті» відомо, що Ґорая більше не керує Діаспорою. — Майя зауважила, як батькові очі, зреагувавши на голос, метнулись у бік, де вона сидить. У УИ-просторі на тому місці нічого не було, тож Еландон міг здогадатися, що за розмовою спостерігає хтось сторонній. Майя додала, стишивши голрс до шепоту: — Мені Ріона сказала.

— Немає часу на пусті балачки, Еландоне, — проговорив Велет. — Означ свої наміри.

Еландон зрушив з місця і пройшов повз Майю, так близько, аж вона сахнулася. Він зупинився біля парапету, прикипів поглядом до островів на горизонті й довго мовчав. Відчувалося, що вони з Велетом погано знають один одного й не розуміють, як вести розмову.

— Я лише намагаюся дбати про своїх людей, — не повертаючи голови, сказав Еландон.

Його голос звучав у навушниках в унісон зі стугоном крові.

Велет неквапом, мов на сповільненому відео, кивнув.

— Ти прийшов по їжу, — проказав Май'їн батько, і то було не запитання.

Еландон розвернувся. Майя зауважила якесь мерехтіння на рівні стегон — там, де він тримав долоні. На відретушованому фільтрами обличчі застиг вираз недоречної приязності, проте Еландонові руки рухались, і алгоритм ніби вагався, чи варто це приховувати.

— Я прийшов по їжу, але не прошу її, — пропущений крізь фільтр голос звучав збайдужіло, проте від постави першого народженого віяло напруженням. — Я пропоную за неї заплатити.

Велет зиркнув на Ольгу. Еландон, схоже, вирішив, що новий очільник Діаспори ставить під сумнів його платоспроможність, і докинув:

— У нас достатньо грошей. У Г’юґо Бесселя мільйони на рахунку.

Велет зволікав, розуміючи, що тільки-но промовить наступні слова, їх уже буде не забрати. Зрештою видобув із себе:

— Це неможливо.

— Чому?

— Угоду не затвердить Рада Дев’ятнадцятьох, а отже, жоден із банків не прийме платіж. Та навіть якби хтось погодився провести оплату, ми не станемо з тобою працювати.

— Тобто пи відмовляєтеся, — Еландонів голос залишався відчуженим, проте сам пін стояв поруч із Майєю, і вона бачила, як надимаються й опуска-кимя груди аватара. Хай де б він зараз був, Еландон Торндайк часто дихав.

— Саме так, — підтвердив Велет.

Пульсація і рудної клітки припинилася — Еландон затамував подих, — а тоді витиснув по слову:

— Сподіваюся, ви вповні усвідомлюєте наслідки.

Марко Велет не вагався:

— Так.

— Впевнені, що розумієте, про що йдеться?

— Цілком.

Вони схрестили погляди, проте відсутність емоцій на обличчях заганяла розмову в глухий кут.

— Щось іще? — озвався Велет.

— Більше нічого. — Еландон потягнувся до голови, наміряючись зняти невидимий УИ-шолом, але руки застигли на півдорозі. — Хоча... перш ніж від’єднатися, хочу дещо прояснити. Переконатися, що ви збагнули все, як слід. Я прийшов не як прохач. Ця зустріч — люб’язність з мого боку, а моя пропозиція — поступка, і ви не уявляєте, наскільки велика. — Він помовчав. — Тож я хочу, щоб ви закарбували собі: я пропонував заплатити за їжу, яку ви зобов’язані надати мені просто так. І яку я зрештою отримаю з вашою згодою чи без.

— Зобов’язані? — у навушниках Велетове запитання прозвучало так, ніби він не розчув, але Майї батьків голос досягнув також крізь шолом, і вона збагнула, як сильно він обурений. — Ти взагалі думаєш, про що говориш?

— Я лише прагну справедливості, Велете, — сказав Еландон. — Ми не обирали народжуватися на Марсі. Ми ув’язнені тут через вас, а отже, ви нам винні.

Майя почула, як пирхнув Іван Вайда, а тоді подумала, що не відчуває неприязні до Еландона. Вона взагалі нічого не відчувала до нього. Вона прагнула помститися за смерть Дем’яна Кордаса й поквитатись з усіма, хто глузував із неї, але ненавидіти саме Торндайка не мала за що. Він видавався дивним у незбагненному для неї сенсі, тож Майя розглядала його радше зацікавлено: незграбна постава, кутасте обличчя, водянисті сіро-зелені очі. І попри це, щось було в ньому. Майя знала, що перед нею цифровий ава-тар — хай реалістична, та все ж картинка, — але навіть той немовби притягував до себе якесь невидиме світло. Навіть тут, у віртуальній кімнаті, їй здавалося, ніби решта постатей блякне поряд з Еландоном. Можливо, саме через це збочена логіка в його наступних словах несподівано знайшла в ній відгук:

— Мені самому дивно усвідомлювати, що колонізатори з’явилися тут раніше за аборигенів, але так воно повелося на Марсі. Це наша планета.

Велете, і ви не масте права обробляти її землю чи видобувати її воду без и* того дозво...

Спокійний голос Ольги обірвав Еландона на півслові:

— Вгамуйся. Ти не на подіумі в «Централдомі».

Жінка підвелася, обігнула стіл і, наблизившись до першого народження-, проказала:

— Знаєш, хто я? — Алгоритм згладжував частину зморшок, й Ольга здай-лася молодшою на добрі двадцять років.

Еландон утупився в неї нерухомими, осклянілими очима, і Майя багате б віддала, щоб побачити справжній вираз його обличчя тієї мить Жінка про вадила далі:

— Я Ольга Караман, і я народилася на початку минулого століття. 2014-го. коли Росія вперше вторглася в Україну, мені було шість. На нас сунули ватаги ошалілих від крові росіян і чеченців, у яких за бородами було ледве видно носи. Тоді світ ще огризався, проте росіянам було байдуже. Моєму першому та єдиному онукові виповнилося три, коли Росія напала вдруге. Цього разу світ заплющив очі, вдав, наче нічого не відбувається. Росіяни відчули це, пішли далі, були ще лютішими. Вони вирізали всіх, хто мав хоч якийсь стосунок до цих кольорів. — Ольга торкнулася пальцем синьо-жовта нашивки на грудях. — Мою сім’ю захопили в полон. Одному моєму синові на моїх очах відтяли голову. Іншого почепили ребром на гак і живцем здирали шкіру. Моєму чоловікові надягли на голову протигаз і через шланг пустили аміак, що виїв йому очі. Наступного дня його зґвалтували — спершу скляною пляшкою, потім це зробив один із чеченців, а мені пригрозили, що засмажать живцем, якщо я дозволю йому накласти на себе руки. Зрештою його пристрелили, коли він відмовився залізти під ліжко — місце, де за російською тюремною традицією мають спати зґвалтовані. Я пробула в полоні півтора року, перш ніж українська армія відбила Мелітополь і відкинула свинособак назад до Криму, і за той час я пропустила крізь себе більше землі, ніж їжі, бо охоронець, що наглядав за мною, приносячи миску, перекидав її і втоптував увесь її вміст у багно. Але я пережила це. І прилетіла сюди. І живу тут удвічі довше, ніж ти. Тому не смій мені погрожувати. І не розказуй, чия це планета.

Майя вклякла з роззявленим ротом. Ольга відступила на крок і холодно посміхнулася:

— Приємно було познайомитися, Еландоне.

Після чого зірвала з голови шолом. Її аватар узявся тисячами сріблястих рисок і розчинився в повітрі. За мить по тому Еландон також зник

На терасі запала мовчанка. У Майїних навушниках чути було тільки лінивий прибій і шелестіння листя.

— Вимикати? — проіугнила вона з-під шолома.

— Так, — відповів батько.

Майя згорнула віртуальну кімнату та зняла шолом.

Велет, схиливши голову, тер очі.

Ну принаймні це було швидко. — Ольга розгладжувала прим’яте волосся.

Не те щоб я на щось мав надію, але... — На переніссі та вилицях Івана виднілися червоні сліди. — Що тепер?

Велет прибрав пальці від очей і глянув на Ольгу. Дивився довго та вимогливо, й зрештою жінка зреагувала:

Не дивись так, Велете. Тобі вирішувати

Дивно було таке чути після того, як Ольга не залишила йому вибору. Велет заплющив очі. Майя буквально відчувала, як тягар відповідальності гне його голову до землі. Розтуливши повіки, батько повів погляд на Івана та зронив:

— Підривай.

Вайда кивнув на знак згоди, і той його порух відгукнувся холодним поколюванням у Майїному тілі.

Нарешті.

Нарешті вони починають діяти!

КРОУДЕР
Фоллз-Черч, західне передмістя Вашингтона 4 серпня 2142-го 01:48 UTC-5

Алкоголь поступово відпускав. Від легкого сп’яніння лишився хіба терпкий присмак у роті, а Кроудер так і не заснув.

ь Правду кажучи, він не надто й намагався.

Кроудер перевернувся на спину, заклав руки за голову й утупився в стелю. Він ліг дві години тому, ще до півночі, проте більшість часу провалявся з розплющеними очима. Попри втому й бажання якнайшвидше провалитися в сон, у голові вирувало стільки думок, що Кроудер гадав, його череп вибухне, варто лиш міцно стулити повіки.

Він зітхнув і зосередився на тому, як діяти далі. ЗМІ змагалися, хто найкраще його висміє, обсмоктуючи нищівне фіаско, яким обернувся перший Кроудеровий закордонний візит. Флінт Баклі з Fox News обізвав Кроу-дера національним посміховиськом, і прізвисько підхопили у Вашингтоні. Кілька наступних днів, хай де б воно не лунало, всі одразу розуміли, про кого йдеться. Б’єрлінґ за зачиненими дверима навіснів так, що з губів злітала піна (і це попри те, що поїздка до Москви була його ідеєю). Кроудер став ізгоєм у Білому домі, його уникали навіть шеф ЦРУ Боканегра й генерал Гіллеспі. з якими він раніше непогано ладнав. Однак по-справжньому бентежило інше.

Кроудер погодився обійняти посаду державного секретаря в обмін на обіцянку почати будувати станції для вловлювання атмосферного вуглецю, і тепер мав сумніви, що Б’єрлінґ дотримає слова. Наступного після повернення з Росії дня Кроудер перехопив президента перед брифінгом, присвяченим старту першої «Міноги», та Б’єрлінґ і не думав його слухати. Демонстративно дивився повз, доки Кроудер говорив, а тоді, не сказавши ні слова, попрямував геть. Кроудер не відступився й після пресконференції переловив його знову. Б’єрлінґ у цей час стояв перед натовпом журналістів і не міг відмахнутися. Та щойно Кроудер озвався, президент ледь чутно процідив крізь зуби: «Відійди». Хтось із журналістів зауважив напруження між ними й навіть написав про це колонку, проте зчинити галас вона не встигла: 22 липня трапився спалах клодису на першій «Мінозі». Екіпаж, що відчайдушно намагався повернутись на Землю, прикував до себе увагу ЗМІ, і про Кроудера забули. Але якщо медіа попустило, то Б’єрлінґа — ні. Президент, як і раніше, ігнорував свого держсекретаря.

Минуло два тижні, третина екіпажу «Міноги» загинула, а корабель досі не вийшов на стабільну орбіту. Жоден із пін десягка рятувальних човнів, споряджених НЛСА, не зміг із ним зістикуватися. Усі знали, що відряджання контингенту було Б’єрлінґовою ідеєю, тож 3MÍ рвали президента на шматки, не добираючи слів. Родини загиблих армійців організували протест під Білим домом, до них приєдналися давні противники Б’єрлінга, демонстрація переросла в заворушення, для придушення якого у столицю ввели національну гвардію. Б’єрлінґ робився щодень похмурішим.

Ронна радила почекати, доки Б’єрлінґ охолоне, але Кроудер не вірив, що найближчим часом щось зміниться. Він поговорив з Гаєм Дардано, миршавим чоловічком, якого Б’єрлінґ призначив адміністратором HACA замість Ґлани Вінто, і той неохоче визнав, що екіпаж «Міноги-один» загине до того, як корабель сповільниться достатньо, щоб до нього пристикувалися рятувальники. Це означало, що Б’єрлінґовий настрій не кращатиме, і наприкінці минулого тижня Кроудер замислився про відставку.

Він вирішив завести про це мову з головою адміністрації в понеділок, але в ніч із неділі відбувся нейтринний спалах. Фотографії обтиснутого відбивачами світила на якийсь час згуртували Білий дім (принаймні ту його частину, що була долучена до проекту «Шеол»). На Місяці робота взагалі закипіла з майже релігійним завзяттям. Там готувалися, немов до висадки в Нормандії. Полковник Сет Боуден, командир підрозділу Space Delta 7, висмикнув на «Гельгейм» найкращих інженерів, яких лише зміг знайти. Вони працювали в три зміни — тестували блочні житлові модулі, автомати для їхнього складання, системи енергопостачання та життєзабезпечення, резервні системи на випадок виходу з ладу основних, резервні системи для резервних систем — усе, щоби бути готовими до висадки на Чорну планету. .. Ось тільки була в тому всьому якась приреченість, адже всі розуміли, що з живих істот вони досі не скопіювали нікого, більшого за щура.

Тиждень видався пекельний. І так, ніби цього було замало, у п’ятницю ввечері Кіанин адвокат надіслав Кроудерові документи про розлучення. Кіана відмовлялася від нерухомості та більшості активів на користь Кроудера, просила лише про розлучення. Йому варто було поставити цифровий підпис, і шлюб вважатиметься розірваним.

Відповісти на повідомлення він не зміг. Залишив неторканою замовлену вечерю, дістав із бару пляшку «Боумора» й почав пити. Упився б до безпам’ятства, та після третьої порції облишив. Після кожного ковтка тіні в кімнаті немовби згущувалися, і Кроудерові вистачило клепки покинути пляшку. Він поплентався до спальні, впав на ліжко й поліз у месенджер, безуспішно силкуючись згадати, коли востаннє писав дружині. Знайшовши діалог з нею, він замлів. Повідомлень не було. Кіана все видалила. Чому? Невже він аж так їй допік? Кроудер зазирнув на її акаунт. Там не було нових постів від 22 червня.

Відтоді спливло кілька годин, і Кроудер безуспішно пробував заснути. На годиннику перевалило за другу, він крутився з боку на бік, накривав голову подушкою, але сон утікав. І це виснажувало ще дужче. Кроудер утомився від потреби здаватися сильним, коли всередині все розсипається на друзки. Хотілося спокою. Давно забутого затишку. Натомість кожен наступний день після того, як він обійняв посаду держсекретаря, виходив гіршим за попередній. Які, в дідька, вловлювачі СО2? На що він сподівався? Він мав би відразу розуміти, що сідає в потяг, який мчить у прірву і який йому не під силу спинити.

А втім, Кроудер все ще міг із цього потяга зіскочити.

Із нього досить.

Скреготнувши зубами, він вирішив, що ні з ким не радитиметься й подасть у відставку. Вже в понеділок. Складе повноваження, знову відвідуватиме спортзал і більше не торкатиметься алкоголю. І ще — напише Кіані. До біса адвоката, він напише їй сам. Мусив би зробити це мільйон років тому, та краще пізно, ніж ніколи. Вони не можуть розійтися отак — обмінявшись повідомленнями через якогось задрипаного законника. Це навіть не неправильно, це... малодушно. їм треба поговорити. Кіана має вислухати, він спробує пояснити, і можливо... хтозна... Може, вдасться повернути все назад?

Кроудер узявся подумки складати повідомлення дружині, й незчувся, як його зморив сон.

На годиннику була друга тридцять ночі.

04:30 иТС -5

Екран планшета підсвітився, і заграла ненав’язлива мелодія.

Кроудер спав.

Мелодія відлунала тричі, тоді стихла, зате приліжковий столик легенько затремтів: на планшеті ввімкнувся вібродзвінок. Кроудер не реагував. За кілька секунд мелодія зазвучала знову, а вібрація посилилася. Столик цього разу заторохтів так, ніби підлогу під ним довбали відбійником.

Кроудер крізь сон упізнав мелодію й остаточно прокинувся. За останні два місяці він отримував на планшет тільки робочі виклики, тож те розмірене теленькання означало одне: сталася нова халепа, якій потрібно якнайшвидше дати раду.

Кроудер сів. Він зняв смартлет перед сном, а тому мусив навпомацки пробиратися до столика. Цупкі штори не пропускали світла, і він не знав, котра зараз година. Думав, що ранок, поки не вхопив планшет до рук і побачив час у його верхньому правому куті. Четверта тридцять.

— Якого біса?

Першим пориванням було відкинути планшет. Однак виклик не припинявся, ідентифікатор на екрані був незнайомий, і Кроудер майже не мав


сумніву: це хтось із Держдепу, а отже, від нього не відчепляться. Він натиснув на кнопку «Відповісти».

На екрані з’явилося засмагле жіноче обличчя з чорним волоссям, зібраним у тугий вузол на потилиці. З вигляду жінці було років п’ятдесят. Міцно стулені губи обрамляли вертикальні зморшки, такі тонкі, ніби їх нашкрябали макетним ножем на пластиліні. Кінчик худого носа осідлала пара окулярів, за якими виблискували маленькі бурштиново-карі очі з упевненим поглядом.

— Пане Кроудере, вітаю! — бадьоро привіталася співрозмовниця.

Вона точно не справляла враження людини, яка щойно прокинулася.

— Хто ви? — Кроудер, мружачись, зменшив яскравість екрана.

— Моє ім’я — Ґрета Феррон. Докторка Феррон.

Кроудерові знадобилося пів секунди, щоб усвідомити, хто перед ним, — дивакувата науковиця, що виявила якусь аномалію в кратері Нґоронґоро та яку рекомендувала Лорен Лінч. Збагнувши, що дзвонять не з Держдепу, він іще дужче розізлився:

— Ви знаєте котра година?

— Так. — Ґрета зиркнула на старомодний механічний годинник на зап’ясті. — Звісно. Четверта тридцять один.

«Якого біса?» — подумки повторив Кроудер.

— Не знаю, де ви зараз перебуваєте, але наступного разу, перш ніж телефонувати в Америку, раджу уточняти різницю в часі між...

— Я у Вашингтоні, округ Колумбія, пане Кроудере.

— У Вашингтоні?

— Так.

— І ви телефонуєте мені о пів на п’яту ночі?

— Я би сказала, о пів на п’яту ранку.

— Ви знущаєтеся?

— Ні. Хотіла вас перевірити. Подивитися на вашу реакцію перед тим. як вирішити, чи можна з вами працювати.

Кроудер заскреготів зубами.

— Ви розумієте, що розмовляєте з державним секретарем Сполучених Штатів?

«Без двох днів колишнім державним секретарем».

— Ви працюєте на Б’єрлінґа, тож не вказуйте мені, що я щось не так роблю в житті.

Кроудер скривився. А тоді пригадав запевнення Лінч, що докторка Феррон натрапила на щось важливе, й зм’якшився.

— Гаразд, кажіть, що у вас.

— Та я, власне, вже все сказала. — Ґрета всміхнулася. — Чекаю вас о шостій ранку на Гейнс-Пойнт.

(специфічна)

(в сенсі?)

■І

295

(ти зрозумієш)

— Послухайте...

— Захопіть спортивки та взуття для пробіжки.

— Я не...

Проте Ґрета вже відімкнулася.

Кроудер тупився в потемнілий екран, зважуючи, як учинити. Зрештою набрав начальника СДБ, Служби дипломатичної безпеки, що відповідала за його охорону, і повідомив, що за півтори години має бути у «Східному Потомації.

Гейнс-Пойнт, парк «Східний Потомаь Вашингтон, округ Колумбія

06:02 иТС -5

Парк, розташований на штучному острові південніше від Білого дому, оперізували з трьох боків водосховище Тайдл, річка Потомак і канал Вашингтон. Гейнс-Пойнт була найпівденнішою його точкою, з якої відкривався краєвид на авіабазу «Анакостія-Боллінґ».

Кортеж із двох монструозних «Субурбанів» звернув на острів з 1-395 і вискочив на асфальтівку, що тяглась уздовж східного берега. Кроудер розвалився на пасажирському сидінні першого з позашляховиків, ковзаючи неуважним поглядом по тенісних кортах, що пропливали за вікном. Він був голодний і невиспаний, старезні кросівки для біту, які не взував уже. напевно, рік, тиснули кісточки на пальцях ніг. Кроудер навмисно дивився у вікно, щоб не дивитися на живіт, що випирав з-під футболки.

Корти змінили поля для гольфу, ті — випещений парк, а від дороги то тут, то там почали відгалужуватися засипані гравієм стежки. «Субурбани» обігнали розпашілого від біту чоловіка, назустріч проїхали двоє велосипедистів, далі ж нікого не було — попри ранню годину, над парком уже повисла виснажлива спека.

Чорні позашляховики дісталися стоянки в тому місці, де Південно-західна Огайо-драйв вигиналась на північ, і зупинилися. Кроудер прочинив дверцята й сповз із крісла на асфальт. На траві неподалік «Субурбана» розминалася Ґрета Феррон. Кроудер одразу впізнав її. Науковиця була в шортах вище колін, майці із сітчастими вставками та кепці з коротким козирком. Така худа, що звіддаля нагадувала сірник із чорною голівкою. Побачивши його, Ґрета помахала та легкою риссю побігла назустріч.

Темношкірий агент СДБ, що вибрався з другого автомобіля, рвонув навперейми. Він був у костюмі, такому ж чорному, як і позашляховики, під жакетом вгадувалися обриси бронежилета зі збільшеною площею захисту.

—    Усе гаразд, — осмикнув його Кроудер.

—    Я маю її обшукати, — пробасив агент.

Кроудер закотив очі.

296

НОВІ ТЕМНІ ВІКИ КОЛАПС

— Відаєте, вона щось там сховала?

Охоронець зміряв Грету поглядом і відступив. Однак очей не зводив. Коли Грота наблизилася до Кроудера, із «Субурбана» вийшло ще двоє агентів.

— Вітаю ще разі — жінка енергійно тупцяла на місці. — Ну як? Ви готові?

— До чого? — звів брови Кроудер.

— Побігли.

Кроудер відчув себе цілковитим ідіотом.

— Це справді необхі...

Ґрета й не думала його слухати і підтюпцем рушила на північ. Вона віддалилася на десяток кроків і, не зупиняючись, озирнулася:

— Ну ж бо! Чого стоїте?

Кроудер не розумів, навіщо це робить, та все ж задріботів за нею.

Агенти СДБ перезирнулися й кинулись до «Субурбана». За мить обидва по-зашляховики покотили назирці за бігунами, тримаючись на певній віддалі.

Кроудер наздогнав Грету, але швидко почав видихатися. Щоразу коли він рівнявся з нею, докторка пришвидшувалась і виривалася вперед. Усвідомивши, що мусить напружувати всі сили, щоби просто не відставати, Кроудер гукнув їй у спину:

— Нащо це?

Ґрета не оглянулася.

— Тримайте осанку рівною! — голос звучав твердо й упевнено. — Груди вперед! Не відставайте!

Коли позаду лишилися перші пів кілометра, Кроудер збагнув, що йому бракне кисню. Він спробував дихати частіше, та це не допомагало. Перед очима замерехтіли сріблясті мушки.

— Дихайте носом! — напучувала Ґрета.

Кроудер скривився, але послухався. І тут-таки пожалкував — це було те саме, що не дихати взагалі, й легені миттю охопило полум’я. Ґрета натомість припустила ще швидше. Кроудер спробував крикнути їй, щоб зупинила-ся, але спромігся лише висолопити язика: він не встигав витискати слова між частими, судомними вдихами. Коли праворуч замаячіло поле для гольфу, Кроудерові під бік наче ввігнали кинджал. Ще за хвилину з литок на стегна поповзли щупальця болю. Кроудер зашпортався й ледь не полетів сторчма на асфальт. Тієї миті бігунів наздогнав «Субурбан». Темношкірий агент, що сидів на пасажирському сидінні збоку від водія, почекав, доки вікно порівняється з Кроудером, і, вихилившись, запитав:

— Усе гаразд, пане?

Певно, боявся, що отримає на горіхи від начальства, якщо та божевільна в кепці зажене держсекретаря до смерті.

— Нормально, — хекаючи, відмахнувся Кроудер. — Відчепіться.

«Субурбан» відстав.

Вони пробігли ще кілометр, добравшись до тенісних кортів. Кроудер уже бачив автомагістраль, якою приїхав до парку, коли Ґрета нарешті


спинилася. Хитаючись, він дошкандибав до неї. Ґрета навіть не захекалася. лише трохи зарум’янилася, Кроудер же обливався потом і сапав, роззявляючи рота як риба. Легені пекли так, наче всередині них застрягло лихе шипасте створіння, що прорізувало собі шлях назовні паяльною лампою.

— Ну як ви? — рівним голосом запитала Ґрета.

«Блядь, — подумав Кроудер, упершись долонями в коліна. — Сука». Серце вискакувало з грудей.

— З вами все гаразд? — вона нахилилася до Кроудера.

— Це через... Лінч?.. — у перервах між пожадливим ковтанням повітря хрипів Кроудер. — Це вона... приду... придумала?

— Ні, — відказала Ґрета.

— Тоді наві... навіщо це?

Докторка Феррон раптом зробилася напрочуд серйозною:

— Я хочу, щоб ви зрозуміли, як незабаром почуватимуться люди на цій планеті.

Зона 47, «Анакостія-Боллінґ» 08:46 иТС -5

— У нормальному повітрі 20,9 % кисню. — Ґрета виклала перед собою паку роздруківок. — Коли рівень кисню падає нижче від 19,5 %, повітря вважається кисневодефіцитним. За концентрації близько 16 % починаються проблеми на клітинному рівні. Після зниження вмісту кисню до 10 % фізична активність неможлива, порушуються психічні функції. Людина майже миттєво гине в атмосфері з концентрацією кисню 6 % або нижче.

Кроудер, його сестра та Ґрета Феррон розташувалися за столом у кімнаті для перемовин, що сусідила з координаційним центром проекту «Шеол». Перш ніж їхати на військову базу, Кроудер перевдягнувся, і зараз на ньому були напрасовані штани та блакитна сорочка із закасаними рукавами. Ґрета перед зустріччю заскочила до готелю, але прихопила тільки товстезну теку з роздруківками й залишилася у спортивній майці та шортах.

Вони сиділи по різні боки столу. Стільниця, що їх розділяла, була інтерактивною. Просто помістивши на неї планшет, Ґрета могла б виводити на стіл будь-яку інформацію, втім, як і попереджала Лінч, докторка Феррон не користувалася планшетами, і натомість розклала перед собою аркуші з фотографіями загиблих тварин, хімічними рівняннями та довжелезними геномними послідовностями.

— Найнижчу концентрацію кисню я наміряла біля поверхні ґрунту в Ле-райському лісі. Ось, — Ґрета посунула до Ронни папірець, — 7,14 %. Це дуже мало. Частково це можна пояснити тим, що Нґоронґоро не продимається вітрами, і вуглекислий газ накопичується на дні. Проте це не пояснює, звідки взялося стільки вуглекислоти й куди подівся кисень. Особливості рельєфу тут ні до чого. Ця концентрація настільки низька, що я нізащо

б не повірила, якби не виконувала заміри власноруч. Я вже казала: я досліджую подібні процеси в океані, фіксую, як знижується вміст кисню над ділянками масової загибелі фітопланктону, і найнижча концентрація, з якою я стикалася до Нґоронґоро, становила 19,5 %. Це значне зниження, навіть якщо зважати, що йдеться про повітря над водами, де планктон вимирав десятиліттями. Але тут, у кратері, я... ну... я злякалася. Я подумала, а що як це пошириться на всю планету? Що як усі рослини на суші та планктон в океані воднораз припинять продукувати кисень? За місяць я сім разів спускалась у Нґоронґоро, з’ясовуючи, що там відбувається. Припускала, що це щось подібне до вимирання фітопланктону, але все виявилося химерніше... і страшніше.

Ґрета попорпалася в розкиданих на столі аркушах і виклала перед Ронною фотографію розлогого дерева з товстим стовбуром і насичено-зе-леною кроною.

— Це кігелія. — Ґрета вказала пальцем на нижню частину стовбура. — Бачите жовтий слиз унизу? Він покривав кореневі системи всіх дерев у Нґоронґоро. В Аруші, за двісті кілометрів на схід від кратера, я облаштувала лабораторію й після першої вилазки до Нґоронґоро виділила зі слизу бактерію. — Докторка виклала новий аркуш поверх кігелії. На ньому було скупчення кулястих бактерій під мікроскопом. — Дуже дивний мікроб. Такий дивний, що я досі не певна, до якого царства його зарахувати. Він розкладав фосфатну кислоту в ґрунті, й певний час я гадала, що це все, на що він здатний. А потім роздивилася в мікроскоп листя з кратера й зрозуміла, що цей же мікроб інфікує рослини в Нґоронґоро. Він проникає в хлоропласти і змінює їх. Перебудовує в такий спосіб, що вони перемикаються на анокси-генний фотосинтез, тобто продовжують фотосинтезувати, не виділяючи кисень. — Ґрета смикнула губами, і впевненості в голосі поменшало. — Тобто я вважала, начебто рослини продовжують фотосинтезувати, поки не спостерегла, що реакції у хлоропластах відбуваються без участі фотонів. Із технічного погляду це вже був не фото-, а хемосинтез, тому... — Вона розгубилася. — Не знаю, як вам пояснити.

— Заспокойтеся, — промовила Ронна. — Просто розкажіть, що виявили.

Ґрета кивнула, опанувавши себе:

— Отже, рослини в Нґоронґоро припинили виділяти кисень. Водночас вони й далі росли. Я припустила, що — хай як дико це звучить щось змусило їх «перемкнутися» на аноксигенний фотосинтез. Річ у тім, що перед рослинами не стоїть завдання виробляти О2. Фотосинтез їм треба для отримання глюкози й енергії у вигляді молекул АТФ, а кисень_просто побічний продукт. Теоретично, якщо знайдеться інший спосіб продукувати глюкозу, рослини можуть використовувати його. Тож я зосередилася на хлоропластах, з'ясовуючи, що саме вчиняє з ними мікроб, і швидко збагнула, що насправді все серйозніше: рослини в Нґоронґоро не просто припинили "иділяли кисень, вони поглинали його в значно більших кількостях аніж

потрібно для рослинного дихання. Так само — вони виділяли немислиму кількість СО] замість вбирати його з атмосфери. По суті, вони зовсім перейшли на дихання, і це цілковите божевілля. Розумієте?

Кроудер подумав про аргентинських немовлят, у яких після метаморфозу зупинилося дихання і чиї тіла зберігали в герметичних охолоджених боксах поверхом вище, а тоді скосив очі на Ронну. Ґрета зауважила перезиркування й. вирішивши, що співрозмовники не вірять їй, заговорила запекліше:

— У середньому в процесі фотосинтезу рослини виробляють у 5-10 разів більше кисню, ніж споживають через дихання. Вони не дихають у тому розмінні, як дихаємо ми. Проте в Нґоронґоро — і ви маєте мені повірити — рослини почали лише дихати.

Оте «маєте» Ґрета проказала з різким, майже розпачливим придихом, від чого Кроудерові морозом сипонуло поза шкірою. Він знову згадав про мертвих покручів у боксах. Немовлята, що обходилися без дихання... рослини, що не потребують фотосинтезу... Все це складалося в збіса моторошну картинку. Кроудер іще не вповні осягав її, але від думок про неї в грудях наростало відчуття тупої приреченості. Ронна, схоже, відчувала щось подібне, бо, відповідаючи Ґреті, тамувала хвилювання в голосі:

— Запевняю, ми вам віримо, докторко.

Феррон затримала на ній погляд, тоді спрямувала його на Кроудера.

— Я горбилася над мікроскопом по шістнадцять годин на день, і насамперед визначила, що після інфікування хлоропласти вже не потребують сонячного світла для синтезу АТФ. У нормальних, незаражених рослинах фотосинтез проходить у два етапи: на першому хлоропласти всмоктують воду та поглинають фотон світла, унаслідок чого в них утворюється АТФ; на другому хлоропласти вбирають з атмосфери СО2 і завдяки АТФ синтезують глюкозу. Тепер же перший етап проходив без світла — інфіковані хлоропласти синтезували АТФ у цілковитій темряві. Це вже було за межею уяви, але я не зупинялася. Мене цікавило, що саме відбувається в хлоропластах, і коли я зрозуміла, звідки з являється той АТФ... — Ґрета зобразила пальцями, ніби в неї вибухає галова, це винесло мені мозок.

Вона передала через стіл наступний знімок. На ньому темношкірий чоловік у масці на все обличчя та з кисневим балоном за спиною присів навпочіпки перед тою самою кігелією і стискав у рущ пригоршню рихлої чорної землі. Камера сфокусувалася на його долоні.

— Знаєте, що таке гумінові кислоти? — Ґрета відірвала очі від фотографії.

— Так, — сказав Кроудер.

_ ні, — мотнула головою Ронна.

Ґрета посунула знімок до неї й обвела пальцем пригоршню із землею.

— Це суміш високомолекулярних сполук, що формується внаслідок розкладання мертвих рослин і входить до складу торфу, перегною та звичайного ґрунту. По суті, це і є ґрунт, бо без гумінових кислот ґрунт — це просто

пил. Гумінових кислот є декілька, усі дуже схожі між собою, й найактивніша серед них — це фульвова кислота.

Ґрета видобула з теки олівець і начеркала над чоловіком на знімку хімічну формулу:

— Чому я звернула на неї увагу? Після того, як бактерії проникали в хлоропласти, рослини лише виділяли вуглекислий газ, тобто позбавлялися вуглецю замість убирати його з атмосфери, і я собі подумала: їм же треба поновлювати запаси, адже без вуглецю не буде з чого синтезувати глюкозу й АТФ. А де вони могли взяти вуглець поза атмосферою? Лише в ґрунті. — Її бурштинові очі наче підсвітили зсередини. — Я знову полізла в кратер, виділила з ґрунту фульвову кислоту, повернулася до Аруші, провела кілька експериментів, але безуспішно: бактерії заражали рослини, які я їм підсовувала, але ні АТФ, ні глюкози не утворювалося, і рослини в’яли. А тоді я згадала, що ця сама бактерія, крім перебудовування хлоропластів, розкладає фосфатну кислоту, також наявну в ґрунті. Я наситила ґрунт, куди пересаджувала рослини, гідрофосфатами, і за кілька днів заражені хлоропласти запрацювали: рослини всмоктували з ґрунту фульвову кислоту й гід-рофосфати, з повітря брали кисень та азот і все це «сплавляли» в АТФ.

Ґрета, гарячкуючи, висмикнула з теки два аркуші: один — чистий, інший — з хімічними рівняннями. Виклала їх перед Кроудером і Ронною й затулила чистим аркушем усі рівняння, крім одного верхнього:

13СІ4Ні2О8 + 16О2 + 30N2 + З6НРО4 -* 12CioH16N5Oi3P3 + 62СО2

У у J                 ' Y '     ч——v______/

ФУЛЬВОВА               ГІДРОФОСФАТ        АТФ

КИСЛОТА

— Мені складно добрати слова, щоби пояснити, наскільки дивовижною є ця реакція, — промовила вона. — Звичайний фотосинтез недосконалий, як, зрештою, всі еволюційні процеси; це результат незліченної кількості сліпих спроб і помилок. За зовні простим хімічним рівнянням криється каскад складних і переважно неефективних реакцій. Ба більше — побічним продуктом фотосинтезу є активні форми кисню1, які руйнують клітини, і рослинам доводиться витрачати купу зусиль, аби дати цьому раду. Але тут... — Ґрета постукала пальцем по аркуші, — мені подих перехоплює від того, наскільки тут усе вишукано. Рослина всмоктує гідрофосфати й вуглецеві сполуки з ґрунту, добирає кисень та азот із повітря, і на виході

з хлоропластів отримуємо АТФ і багато СО2. Ніяких проміжних реакцій, ніяких активних форм кисню. Я заледве можу повірити, що така реакція виникла сама собою.

На цих словах Ронна й Кроудер удруге перезирнулися. Ґрета, захопившись розповіддю, не помітила цього.

— Другий етап, під час якого формується глюкоза, також зазнав змін. Я зауважила, що рослини в лабораторії росли, мов на стероїдах. Кора грубшала, гілки за півтора-два дні обвисали під вагою нових листків. Поки в ґрунті вистачало фосфатів, я могла неозброєним оком спостерігати, як розростаються листкові пластинки. Фотосинтез ніколи не забезпечив би таку кількість глюкози, тож я засіла за мікроскоп і невдовзі виявила, що заражені хлоропласти видобувають глюкозу напряму з фульвокислоти.

Ґрета змістила чистий аркуш униз, відкривши наступне хімічне рівняння:

С14Н 12о8 + 7О2 -> С6Н12О6 + 8СО2

'-------У-------'                 4------у------'

ФУЛЬВОВА        ГЛЮКОЗА

КИСЛОТА

Кроудер відчув, як Ґретине нервове збудження передається сестрі. Щоб якось заспокоїтися, Ронна вдихнула на повні груди й повільно випустила повітря крізь ніздрі. Феррон, кинувши на неї погляд, продовжила:

— Це не валове рівняння, що приховує купу проміжних реакцій. Це і є реакція. Тими самими каналами, якими глюкоза поширюється організмом, рослина висмоктує з ґрунту фульвову кислоту й виробляє цукри без участі АТФ. І це... — Ґрета аж похлинулася від емоцій. — Я не знаю, як це описати. Це те саме, якби людина підхопила якусь інфекцію, після чого припинила дихати й перемкнулася на безкисневий метаболізм. Ви не уявляєте, наскільки це неймовірно.

«Ох, докторко...»— подумав Кроудер.

Ронна похитала головою.

— Вважаєте мене божевільною? — насупилася на неї Ґрета.

— Ні, — заперечила Ронна.

Ґрета й далі понуро глипала на них.

— Думайте, що хочете, а мене хвилювало одне: що буде, коли всі рослини перемкнуться на такий хемосинтез. Пів року тому я обрахувала темпи падіння концентрації О2 над Аденською затокою й екстраполювала дані на всю планету. Виявилося, якщо весь фітопланктон в океані припинить виробляти кисень, ми дійдемо до LSOL в атмосфері за сім...

— Що таке LSOL? — настала Кроудерова черга хмуритися.

— Lowest survivable oxygen level2, — пояснила Ґрета, — і це, залежно від вашої тренованості, близько 10 %. Так ось, за умови вимирання всього океанічного

планктону знадобиться сім тисяч років, аби концентрація кисню впала до ЕБОк Навряд чи планктон зникне повністю, тож я не вважала, що це щось таке, чим слід перейматися просто зараз. Гадаю, пан Кроудер погодиться: у нас є нагальніпгі проблеми. Та поява бактерії і спричинена нею перебудова хлоропластів усе міняють. Я порахувала, скільки кисню поглинають і скільки вуглекислого газу виділяють інфіковані рослини, а тоді прикинула, як змінюватиметься атмосфера Землі, якщо бактерія пошириться на...

— Скільки в нас часу до ЕБОЕ? — нетерпляче випалила Ронна.

Ґрета зітхнула.

— Послухайте: розрахунок складний і неточний. Є чимало чинників, які важко врахувати. Наприклад, для хемосинтезу потрібні гідрофосфат-іони, яких у грунті небагато, і якщо бактерія не знайде інше джерело фосфору, розповсюдження інфікованих рослин припиниться так само швидко, як почалося. З іншого боку, інфікованим рослинам не треба вода. Бачите? — Ґрета кивнула на аркуш із рівняннями. — Тут ніде немає Н2О. І якщо інфікована флора заполонить пустелі, концентрація кисню в атмосфері знижуватиметься істотно швидше. Є також усілякі зворотні зв’язки, які ми не до кінця розуміємо: скажімо, через низький вміст О2 гинутимуть тварини, яким кисень потрібен для дихання, і це сповільнить падіння концентрації. Я веду до того, що...

— Скільки в нас часу? — не витерпіла Ронна.

— Приблизно сорок років, — оголосила Ґрета, — до ЕБОЕ.

Ронна полегшено видихнула. Сорок років — це сміховинно мало з геологічного погляду, проте Ронна очікувала почути значно менший проміжок.

— Та це, на жаль, не все, — Ґрета стишила голос, і Кроудер побачив, як його сестра знову напружилася. — Я говорю про ЕБОЕ, але не забувайте, що змінені хлоропласти не лише поглинають кисень, вони також виділяють СО2.1 якщо ця зараза пошириться світом, зростання концентрації вуглекислого газу стане проблемою задовго до зменшення концентрації кисню. І йдеться не про парниковий ефект. Щойно вміст СО сягне 1 %, більшість аеробних організмів на Землі загине, бо таке повітря отруйне для нас.

— Це на порядок вище за нинішню концентрацію, — аргумент був переконливий, але Кроудер однаково почувався потопельником, що хапається за соломинку.

Ґрета повернулася до рівняння, що описувало синтез АТФ, і мовчки тицьнула пальцем у зрівнювальний коефіцієнт біля СО2 — 62, тобто шістдесят дві молекули з однієї реакції.

У кімнаті повисла тиша, і Кроудер із жахом збагнув, як же не хоче почути те, що Ґрета озвучить далі.

Ронна з виразом обличчя, наче в самурая перед харакірі, видушила з себе:

— Можете сказати, за скільки часу концентрація СО, зросте до... — і замовкла.

— Сімдесят днів, — відкарбувала Ґрета.

— Ви, бляха, жартуєте. — Ронна затулила рота долонею.

— На жаль, ні. Сімдесят днів, і концентрація СО2 перевалить за 1 %.

Кроудер рвучко відсунувся від стола, з німим заціпенінням втупившись у біологиню. Звичний світ раптом видався йому крихким, мов крильце метелика.

Ґрета промовила:

— Якщо аномалія з Нґоронґоро розповсюдиться за межі кратера, нам кінець. Кажучи нам, я маю на увазі нас усіх — не тільки людство, а й решту аеробних істот на цій планеті.

Кроудер пригадав, що за минулі кілька днів до координаційного центру не надійшло жодного нового повідомлення про немовлят, які зазнали метаморфозу. Ця думка стала для нього слабким, ледь помітним проблиском надії, і він, не вагаючись, учепився за неї:

— Але ж поширення припинилося?

— Так. Начебто. У понеділок рослинність у Нґоронґоро почала в’янути. До середи в кратері не лишилося жодної живої стеблини. Я рекомендувала танзанійському урядові закидати кратер запалювальними боєприпасами й спалити там усе до бісової матері. — У відповідь на вигнуту Кроу-дерову брову Ґрета пересмикнула кістлявими плечима, мовляв, робила, що могла. — Та вони не послухали. Тож усе, що мені залишалося, — це роздивлятися в мікроскоп траву та чагарі, які провідники несли із зовнішніх схилів. — Вона витримала паузу, перш ніж хитнути головою. — Нічого. Жодних слідів бактерії.

Кроудера огорнуло дивне відчуття. Не полегшення, ні, радше якась непевна порожнеча, так ніби розслабилися невидимі закрижанілі пальці, що стискали серце. Проблема нікуди не зникала, відсутність виявів агента цілком могла бути затишшям перед бурею, але видавалося, що в них є трохи часу, щоб ухвалити зважене рішення. Принаймні йому кортіло в це вірити.

Тим часом Ронниним смартлетом пробігла смужка світла. Вона прибрала долоню від обличчя, поглянула на гнучкий екран і повідомила:

— Є погодження від полковника Боудена. Щойно надіслав її допуск.

— Це ви про мене? — запитала Ґрета.

— Так.

— Допуск до чого?

— Докторко Феррон, ми маємо вам дещо показати. — Ронна прикусила щоку. — Дещо важливе.

— Хочете сказати, є щось важливіше за те, що я вам щойно розповіла? — Ґрета нахмурилася. — Бо це ж іще не вся історія. Я натрапила в кратері на мавпу чи щось подібне до мавпи, яка нормально почувалася в безкисне-вій атмосфері. Та істота не потребувала кисню — взагалі. — Кроудер і Ронна і упились у неї зі співчуттям. Ґрета сподівалася іншої реакції, і складка на її переніссі поглибшала. — Що? Чому ви на мене так витріщилися?

Зона 47 11:12 UTC -5

Вони прсвети рету до лабораторії GEN9, там почекали на Тельму Барретг, після чого взялися розповідали про проект ¡Шеат. Говорила переважно Ронна. без поспіху викладаючи все, що було відомо про SDI-агент — від нейтринного спалаху над Угандою й до метаморфозу, який перетворював аргентинських немовлят на покручів. що не потребували повітря.

О чверть по десятій до них приєдналася Дагмара. Ґрета надала їй доступ до файлового сервера обсерваторії Ламонта-Догерті, де зберігався геном нгоронгорської бактерії, і Дагмара перебралася до лабораторії GEN7, щоб порівняти його з геномом SDI-агента.

Коли Дагмара пішла, Ронна показала Ґреті тіло Лінн Фігуероа. Дівчинку тримали в тому самому боксі, що й за життя. З нього зробили подобу саркофага. знизивши температуру до З °С і накачавши чистим азотом. Від побаченого Ґретині очі розширились і залишалися виряченими доти, доки Ронна описувала зміни в геномі немовлят.

Кроудер і Тельма Барретг у цей час сиділи за лабораторним столом у протилежному куті приміщення. Тельма вивчала принесені Ґретою роздруків-ки. Серпнева спека висмоктала зі старої останні сили. Навіть після години під кондиціонером Тельма все ще важко дихала, тож годі згадувати, що того ранку вона була у своєму звично-дратівливому настрої.

Кроудер стежив за Ґретою, що застигла перед скляною перебіркою з причепленими до неї моніторами.

— ...зовсім не схожі на людських немовлят. — Ґрета стискала й розтискала кулаки, так ніби намагалася позбутись напруження, яке пронизувало м’язи.

— Усі так кажуть, — кивнула Ронна.

— Та істота в Нґоронгоро принаймні зовні скидалася на бабуїна, а це... — Ґрета похитала толовою, — це ж не людина взагалі.

Ронна нічого не відповіла.

— І вони не дихають? — зронила Феррон.

— Не дихали, ні. Вочевидь, так само, як і ваш бабуїн.

— І ви не знаєте, як... як вони...

— їхній геном відрізняється від нашого, от тільки відмінності стосуються лише сміттєвої ДНК. Ми досі не виявили генів, які кодують потрібні для метаморфозу активні речовини, тож чесна відповідь — ні, ми не знаємо, як це відбувається.

Ґрета стояла, мовби громом прибита.

— Скільки це триває? — запитала вона.

— Що саме? — уточнила Ронна.

— Спалахи.                     .

— Майже рік.

— І весь цей час...

— Метаморфози почалися місяць тому, — сказала Ронна.

— Л немовлята? Скільки їх?

— Підтверджених випадків сю дев'яносто шість. Та в понеділок вони почали мерти, мов мухи, і протягом доби жодного не лишилося живим, — Помовчавши. Ронна додала: — І Іових випадків поки не фіксуємо.

Грета не могла відірвати очей від тіла Ліни.

— Як саме вони помирали?

— Засинали, у них сповільнювалося серцебиття, а тоді серце зупинялося. Грета. притуливши долоню до скла, якийсь час не рухалася.

Тельма Барретт між тим перебирала аркуші й иевдоволено буркала:

— Хто, в біса, користується роздруківками? — Зморшкувата шкіра звисала зі щелепи, надаючи старечому обличчю потворної асиметрії. — Двадцять друге століття надворі...

— Що ви про це думаєте? — Кроудер кивнув на купу паперів на столі.

— Я астрофізикиня. Кроудере.

— Гаразд. Почекаємо, що скаже Даґмара.

— Немає потреби. — Тельма подивилася на бокс із Лінн Фіґуероа. — Воно ж і так ясно, до чого все йде.

Кроудер звів на неї очі. Тельма розтлумачила:

— Вони роблять те, що не наважуємося ми на Марсі, — тераформують.

Кроудер відчув, як задушливий жах напливає на нього знову.

— У тамтешній атмосфері немає кисню, — ослаблим голосом провадила Тельма, — і наше повітря майже напевно токсичне для них. От вони й нищать усе, що продукує кисень. Готують плацдарм. А ці покручі допоможуть їм його захоплювати.

Грета тим часом залипла поглядом в екран, де розгорнулася фотографія червоного карлика з відбивачами.

— Ви розумієте, що це означає? — Її очі вибалушилися, що надавало лицю комашиного вигляду. — Усесвіт не порожній. — Струснувши заціпеніння, вона підвищила голос: — Усесвіт — не — порожній!

— Так, ми це розуміємо, — сухо підтвердила Ронна.

Грета відвернулася від перебірки. Її обличчя зблідло, а в спрямованих на Кроудера очах застигла суміш подиву та страху. Вона трималася півтори години, але зрештою запізніла паніка наздогнала й накрила її з головою.

— З вами все гаразд? — озвалася Ронна.

Грета жестом показала, що все добре, але, певна річ, то було не так. Ронна простягнула їй пластянку з водою. Докторка кілька разів ковтнула, і Кроудер бачив, як тремтять її іуби. А тоді збагнув дещо. Так, вони всі шоковані, але виявлення надрозвинутої позаземної цивілізації ні для кого з них не стало несподіванкою: вони полюють на 8ОІ-агент майже рік і загалом уявляли, до чого все йде (навіть якщо відмовлялися вірити). Але тепер, спостерігаючи за Ґретою, Кроудер усвідомив: так само, якщо не гірше, реагуватимуть на звістку про вторгнення всі непідготовлені люди.

Ґрета крутнула голову до Ронни:

— Хочете скопіювати туди людину?

— Ми сподіваємося, що зможемо це зробити, так.

З того, як ковзнув убік Роннин погляд, Кроудер виснував, що сестра не надто вірить у те, що говорить.

— Куди ви лізете? — просипіла Ґрета.

— Перепрошую? — не зрозуміла Ронна.

Тремтіла не лише губа, трусило всю Ґрету.

— Ви не розумієте? Поруч із нами, людьми, гине дюжина видів щодня, і не тому, що ми їх нищимо, це просто побічний ефект нашого існування. Ми небезпечні, й більш ніж імовірно, що позаземна пивілізапія, яка запанувала у своїй системі, буде такою самою чи й не гіршою. — Дедалі більше піддаючись паніці, Ґрета обхопила пластянку обома долонями. — Ми стільки часу шукали іншопланетне життя й нічого не знаходили, а тут.... Що як Усесвіт видавався нам порожнім, бо істот, які привернули до себе увагу, банально винищили? Що як Усесвіт населяють усього два типи цивілізацій: тихі та мертві? І ви зібралися тут, і спокійнісінько заявляєте, що відправили туди зонд? І готуєтеся відправити людину?

Тельма Барретт проскреготіла:

— Забуваєте, що вони вже знають про нас. — 3 якоїсь причини вони з Ґретою незлюбили одна одну з першого погляду. — Це не ми себе виявили, це вони прийшли сюди.

І так бліде обличчя Ґрети остаточно знекровилося. Шкіра набула кольору розведених чорнил. Риси від того загострилися ще дужче.

Мовчанка після Тельминих слів тривала дуже довго, і Кроудер зрештою не витримав:

— Що в нас на Місяці?

— Важко без Кентона, — сказала Ронна. —Я попросила Дардано сконтак-тувати з новою очільницею Ради Дев’ятнадцятьох, і та пообіцяла, що вони докладуть усіх зусиль, щоб його витягти.

— То він живий?

— Очільниця Гіммельблау стверджує, начебто Кентона утримують разом з іншими заручниками в карантинному ангарі QH-11. Рада спробує виміняти його на їжу. Я усвідомлюю, як це звучить, але без нього в нас...

Несподівано заблимав Кроудеровий браслет. Він підніс руку до обличчя і спохмурнів.

— Хто це? — поцікавилася Ронна.

— Вінто, — відповів Кроудер.

Ронна здивовано гмикнула. Ґлана Вінто очолювала HACA за президентки Доусон, але після того, як Б’єрлінґ її звільнив, пішла з управління.

— Із приводу? — запитала Ронна.

— Не знаю. Виклик позначений як терміновий.

І захищений. Отже, Вінто говоритиме про щось, не призначене для сторонніх вух.

Збоку долинуло хрипке булькотіння — Тельма Барретт прочищала горло.

— Хтось має розповісти про все це Боудену й І'іллеспі, — проголосила вона.

— Я повідомлю, — кинув Кроудер.

Та спершу треба вислухати Вінто. Він збив виклик і попрямував до виходу.

Зона 47,«Анакостія-Боллінґ»

12:03 UTC -5

Кроудер пройшов до кімнати для захищених відеоконференцій і звідти набрав колишню адміністраторку HACA. Ґлана швидко відповіла:

— Перепрошую, якщо невчасно, та це терміново.

Вона випалила фразу на однім подиху, вклавшись у півтори секунди, та навіть за такий короткий проміжок на темношкірому обличчі відобразився цілий калейдоскоп емоцій — зосередженість, розгубленість, рішучість.

Кроудер кивнув:

— Кажіть.

— Я щойно від пана Дардано. Він спробував достукатися до Б’єрлінга, але той не став його слухати. Просто відшив.

Єдиною чеснотою Ґланового наступника була сліпа лояльність до Б’єрлінга, тож Кроудер не надто здивувався. Адміністратор із Дардано був як із клоччя батіг.

— Що трапилося?

— Спалах на Сонці.

— Щось із Сонцем? — Кроудерове серце тьохнуло від жаху. Він подумав, що цивілізація, яка надсилає на Землю SDI-агенти, добралася не лише до рослин і немовлят на Землі, а й до Сонця, їхнього Сонця, і тепер щось робить із зорею. Хай яким божевільним був цей здогад, на той момент він не здавався неймовірним. — Щось негаразд із нашим Сонцем?!

— Та ні, — Ґлану спантеличила його нервозність, — звичайний корональний викид3.

— І? — Страх поступився місцем сердитому здивуванню. Корональні викиди — не компетенція президента Сполучених Штатів.

— Окей, це не зовсім звичайний корональний викид.

— Це однаково не Б’єрлінґовий клопіт.

— Ну, я так не вважаю.

Вінто розділила екран і вивела на вільну половину знімок Сонця в ультрафіолетовому діапазоні. На лівій частині сонячного диска, нижче від екватора, виднілася чимала чорна латка у формі сплющеної літери С

— Це вчорашній знімок із SOL54, — заговорила вона. — І на ньому. — вона підсунула курсор до латки, — корональна діра мільярд кілометрів завширшки. Одна з найбільших на Сонці за весь час спостережень. Сьогодні вранці ми отримали знімок із SOL4, і там видно, що магнітне поле в кількох точках над дірою розімкнуте. тобто потоки сонячного вітру вже ринули в космос. Однак ми переконані, що КВМ поки що не на піку. Він досягне максимуму за два-три дні, й у цей час корональна діра націлиться просто на Землю.

— Не розумію, в чому проблема. — Кроудер подумав, що Б’єрлінг правильно зробив, відшивши їх. — Нехай Дардано розішле попередження. Космічні станції переведуть у безпечний режим. За потреби знеструмнмо мережі на Землі...

— Земля і Марс у протистоянні, — перебила його Вінто. — Планети лише почали розбігатися.

Це означало, що планети все ще перебувають на одній прямій із Сонцем, а отже, КВМ ударить також і по Марсові.

— На Марсі також є системи захисту. — Кроудер дедалі більше сердився.

— Я не про Землю чи Марс! — підвищила голос Вінто. — А про те. що між ними.

— А що між ними? — не розумів Кроудер.

— Три «Міноги» з миротворчим контингентом» — вигукнула Вінто.

— І що з ними не та... — Й тоді до Кроудера дійшло. — Стривайте. Ви ж не хочете сказати, що... — Він ковтнув слину.

— «Зоряні міноги» проектували для маневрування навколоземними орбітами. На них не передбачено протирадіаційні сховки.

Кроудер заціпенів. Він не літав далі СБО. але добре знав, якими небезпечними бувають корональні викиди маси. Вони можуть завдати серйозної шкоди здоров'ю й навіть призвести до смерті астронавтів, якщо доза опромінення буде високою. Через це на міжпланетних кораблях облаштову ють «панічні кімнати». Зазвичай це спеціальні відсіки, оточені ємностями з важкою водою5, яка поглинає високоенергетичні протони, й облицьовані

захисним покриттям, що гасить вторинне випромінювання, породжене влучанням протонів у обшивку корабля. Якщо Сонце «випльовує» хмару заряджених частинок у бік міжпланетного лайнера, командира заздалегідь повідомляють про це із Землі, після чого екіпаж та пасажири перебираються до ¿панічних відсіків» і залишаються там, доки виверження плазми не вщухне. Космічні кораблі, які курсують на навколоземних орбітах, таких відсіків не мають (а якщо й мають, то розраховані на менші дози радіації), адже перебувають під захистом магнітного поля Землі. Після слів Глани Кроудер збагнув, що завдяки Б’єрлінґовій упертості кількасот людей відрядили до Марса на нічим не захищених бляшанках.

— Теломід? — бовкнув він. — У них же достатньо теломіду?

— За разової дози в кількадесят зівертів теломід не допоможе.

— Тоді якісь таблетки. Йодид калію чи щось таке. — Кроудер усвідомив, що верзе нісенітницю, і спересердя прикусив губу.

— Йодид калію захищає лише щитоподібну залозу й лише від радіоактивного йоду. — Вінто закотила очі. — Коли контингент прилетить на Марс, половина з нього помре, решта обзаведеться чотирнадцятьма різними типами раку, в декого виросте додаткова рука із задниці, але так — зі щитоподібними все буде тіп-топ.

— Що потрібно від мене? Повідомити Б’єрлінґа?

— Ви не зрозуміли. — Довкола стиснутих Ґланиних губ проступили дужки невдоволених зморщок. — Б’єрлінґ поінформований. Дардано все йому переповів.

— Тоді я не збагну, що я можу...

— У Б’єрлінґа є інформація про КВМ, але він відмовляється бодай щось робити.

Після спалаху клодису на першій «Мінозі» Арло Б’єрлінґ старанно вда-вав, ніби рішучої промови про необхідність навести лад у Колоніях не було й він не причетний до відправлення американського контингенту на Марс. Утім, перша «Мінога» й далі носилася навколо Землі скаженими траєкторіями, а її пасажири одне за одним гинули від зневоднення, тож усі спроби дистанціюватися були марними. Б’єрлінґів рейтинг обвалювався, мовби картковий будинок. Кроудер нарешті осягнув: Б’єрлінґ не хоче ставати гінцем, який принесе світові звістку про те, що решта відряджених до Марса екіпажів засмажиться живцем через викид на Сонці.

— Що він сказав Ґаєві?

— ТІ То кораблі — російські, то хай росіяни й розгрібають це лайно.

«Ну, резонно».

— Що ви хочете від мене? — повторив Кроудер.

— Переконайте Б’єрлінґа. Екіпажі треба попередити.

— І що це дасть?

— Не знаю. Мені невідомо, чи є на «Міногах» закутки, де можна сховатися від радіації, але принаймні екіпажі отримають час, щоб підготуватися.

Кроудер похитав головою. «Міноги» надто тісні. Навіть якщо на них знайдуться відсіки, де можна укритися від потоку заряджених частинок, туди не втиснути дві сотні людей. Хто в такому разі вирішуватиме, кому ховатися, а кому помирати?

— Скільки в нас часу? — запитав він.

— Сорок-п’ятдесят годин. Мені складно спрогнозувати, як зміниться швидкість потоку частинок, коли КВМ досягне максимуму. Може бути й три тисячі кілометрів на секунду. Тоді викид наздожене «Міноги» менш ніж за добу.

— Гаразд. — Кроудер відвів погляд від екрана. — Я... спробую чимось зарадити.

Між ними зависла недовисловлена думка. Кроудер не обіцяв, що поговорить із президентом, але й Вінто розуміла, що екіпажі «Міног» не врятувати. Вочевидь, телефонувала задля заспокоєння совісті. Кроудер чекав, що колишня адміністраторка HACA щось додасть, але Ґлана лише кивнула й розірвала зв’язок.

Він згорнув планшет.

Почався дощ, розмазавши краєвид за вікном. Кроудер підступив до шибки та склав руки на грудях. Досі відчував смак Ґланиних слів.

(треба попередити)

(матимуть час, щоб підготуватися)

Ага, до смерті.

Він усвідомлював, що миротворців ніщо не врятує. Якщо хмара іонізованих частинок ударяє по кораблю, вберегтися від неї можна хіба за товстенним шаром води. Нашвидкуруч склепати захисні екрани з підручних матеріалів не вдасться, бо елементи з високим масовим числом6 (а саме з таких конструюють міжпланетні кораблі) під час поглинання протонів продукують гамма-випромінювання, ще більш шкідливе, ніж заряджені частинки з КВМ. Кроудер не міг вигадати жодного способу, щоб екіпажі «Міног» могли вціліти. Хіба збитися докупи в якомусь відсікові. Нагромадження тіл загальмує протони, і декілька щасливчиків, що опиняться на від-даленому від Сонця боці, переживуть викид. Ось тільки Кроудер не уявляв, як дві сотні чоловіків і жінок домовлятимуться, хто пожертвує життям заради крихітної меншості. Жеребкування? Маячня. Сама лише звістка про корональний викид призведе до бійні на борту, що із Землі, певно, матиме ще гірший вигляд, аніж смерть від опромінення. Кроудер пересіпнувся, уявивши, як члени екіпажу забивають одне одного до смерті, після чого жменька вцілілих затаюється від радіації за скривавленими трупами.

Дощ припустив густіше, і Кроудер відвернувся від вікна. Довго стояв на місці, міркуючи, як учинити. Б’єрлінґ знає. Переконувати його? Як? Арло не розмовляє з ним від часу візиту до Москви й навряд чи стане слухати



зараз. Окрім того, Кроудерові не подобалася ідея робити послугу російському диктаторові, який так феєрично пошив його в дурні. Кроудер щільніше стиснув губи. Трясця, хай над цим сушить голову Ґай Дардано, це його робота. Чи росіяни врешті-решт. Це ж їхні кораблі.

На краю свідомості зажевріла думка, що рік тому він так не вчинив би. Раніше він не був такий... нечулий. Але Кроудер відігнав її геть. У них тут мікроб, що перетворює немовлят на мутантів і здатен за сімдесят днів тераформувати Землю. Ось чим треба перейматися, а не чотирма сотнями росіян, чиї дні вже й так пораховані.

Кроудер вийшов у коридор і розмашистими кроками попрямував назад до GEN9. Треба дізнатися висновок Даґмари щодо спорідненості нґо-ронґорського мікроба та SDI-агента, а тоді повідомити про все полковника Боудена...

Дорогою, втім, у голові проскочила ще одна думка. Про крихітний оонівський контингент на четвертій «Мінозі». Однак вона виявилася такою непевною й тихою, що Кроудер заглушив її без зусиль — із тією недбалою легкістю, з якою люди задувають свічки.

1

   Активні форми кисню, АФК (англ. Reactive oxygen species, ROS) — термін, що об’єднує іони кис

ню, вільні радикали та перекиси — малі, проте надзвичайно активні молекули, що формуються в живих клітинах як побічний продукт метаболізму чи фотосинтезу.

2

Найнижчий рівень кисню, за якого можна вижити (онгл.).

3

Корональний викид маси, КВМ — викид речовини із сонячної корони, тобто із зовнішньої частини атмосфери зорі. На відміну від сонячних спалахів, під час яких енергія виділяється у вигляді електромагнітного випромінювання, КВМ — це переважно прискорена плазма, тобто суміш електронів, протонів і невеликої кількості іонізованих атомів на кшталт гелію, які після викиду рухаються від зорі зі швидкістю 300-1200 км/с.

4

   7у)П — сонячна обсерваторі я и точці Лнгранжа 1.5 системи Зсмля-Соице (шил. Sotar OíwnuhHy LU

Точки Лінрипжи и системі двох масніших тіл — цс п'ять пічок па орбіптьиій площині, в яких небесне тіло з незначною масою, що ананас: грішІтацІЙноп» шинщу лінію під тіл системи, uepcOV нитиме и незмінній позиції нщдо них. У системі Зсмля-Соице точка 1.5 розтонкщуктьсн на орбіті Землі й підітне на 60“ нід неї (підносно Сопші).

5

   Вижки води (І)/)) — події, молекула якої сюїидаїться а дпох атомів дейтерію та атома кисню. Дей

терій (або важкий водень) — це іаїтш іщцшо, ядро якого еющдпт>ся а цдщщі протона Й щщпю нейтрона (у звичайному водні — лшне ццнн протон),

6

   Масове число — загальна кількість нуклонів (тобто протонів і нейтронів) у атомному ядрі.

ВЕЛЕТ
Штаб-квартира агрохолдингу «Томуто» Селище Кам'янка, Марс

Стрілець 24, 461

Відкидні східці заскрипіли під кроками, і першим з марсохода вибрався Тобі Фаррелл, дебелий охоронець із перебитим носом і квадратною щелепою. Велет кивнув йому, проте Фаррелл на привітання не відповів і відступив убік, даючи дорогу своєму олдерменові.

Рувен О’Ґормлі, пожовуючи зубочистку, постав у проході. Опецькуватий коротун із животом-барилом і бородою-лопатою очолював ірландську громаду в Мідлдоні, володів кількома синоїтовими копальнями на півночі Фарсиди, а також був мажоритарним акціонером великої хімічної компанії «Іґнеро», яка постачала важливі для економіки Колоній азотні сполуки, як-от гідразин, аміак і нітрати. Крім того, Рувенові належали віскікурні за Мідлдоном, де ірландці гнали ячмінний віскі та кукурудзяний бурбон, через що довгий час не ладнали з українцями, які гнали абсент і горілку. Рувен із Ґораном уперше зустрілися наживо перед весіллям Ріони та Данила, а на самому весіллі несподівано заприязнилися.

Рувен зійшов східцями з таким виглядом, ніби опинився на поверхні незнайомої планети, й обвів пильним поглядом підземний паркінг. На ірландцеві були штани вільного крою з підтяжками і картата сорочка, що аж тріщала на неосяжному животі. З-під бороди визирала шийна хустка. Під нею висів оздоблений діамантами золотий кельтський хрест. Рувен заклав одну руку за підтяжку, іншою діловито потиснув Велетову правицю.

— Вітаю в Кам’янці, — промовив Марко.

Фаррелл зупинився збоку від Рувена, але той жестом звелів охоронцеві лишитись біля марсохода.

— Ви голодні? — запитав Велет. — Можемо повечеряти.

— Іншим разом, — буркітливо-офіційним тоном відказав олдермен. Перекинувши зубочистку в інший кут рота, додав трохи приязніше: — Нам із Тобі тре’ вернутися до темряви.

— Тоді прошу за мною.

Велет некомфортно почувався в Ґорановому офісі й намірявся повести Рувена до свого кабінету, що на поверх нижче від великої зали для нарад. Утім, Рувен не рушив із місця.

— Як він? — зронив ірландець.

Велет зітхнув.

— Кепсько.

— Хочу його побачити.

— Рувене, — Маркб намагався говорити якомога ввічливіше, — Ґоран більше не очолює Діаспору. Подобається чи ні, вам доведеться мати справи зі мною.

— Ти не зрозумів. — О’Ґормлі насупився так, як зазвичай супляться буркотуни у спробах приховати сум’яття. — Я хочу його, типу, провідати.

Кілька секунд вони мовчки дивилися один одному в очі.

— Він нікого не впізнає, крім Григора й Данила, — попередив Велет. — Та й тих лише в хороші дні.

— Ну, але ж із кулаками не кидається?

Велет спантеличено блимнув.

— Ні.

— Я читав десь, що ці... ну, з деменцією... часом робляться агресивні, — пояснив Рувен.

— Ґоран тихий і мовчазний.

— Тоді я хотів би... — олдермен поворушив тубами, від чого борода зарухалася, мов жива. — Якщо ти, звісно, не проти.

— Ходімо.

І вони попрямували в інший бік, до підземних галерей, що сполучали штаб-квартиру «Томуто» із житловими помешканнями на півдні.

Вілла Ґорана Чверть години по тому

їм відчинила Кайя Домек, Ґоранова невістка.

За хвилину у вітальні з’явився Григір, середній Ґоранів син, який узяв на себе догляд за батьком. Упізнавши Рувена, він запитально скинув брови й повторив те, що Рувен уже чув від Велета, — Ґоран нікого не впізнає, — та ірландець стояв на своєму, і Григір повів їх до просторої кімнати на другому поверсі вілли.

Він прочинив двері, й чоловіки прослизнули досередини. Стіни там вкривали стилізовані під дерево панелі, на стелі сяяли тисячі світлових цяток, чий розсип відтворював сузір’я над Херсонщиною, де народився і зростав Загарія. Ліворуч було широке ліжко з м’якою спинкою в голові та високим пуфом у ногах. За ним розташовувався диван на коротких ніжках, шафа для одягу та невеликий столик.

Ґоран Загарія сидів обличчям до вікна в центрі кімнати. Спина рівна, руки на колінах, рот роззявлений. Колись виразну лінію щелепи облямовувала обвисла шкіра.

З вікна ясної днини відкривався краєвид древньої алювіальної рівнини на схід від Кам’янки, проте зараз там не виднілось нічого, крім пилової бурі. По шибці стукотіли дрібні камінці та пісок.

Рувенова зухвалість випарувалася, щойно він переступив поріг. Коротун потупцяв на місці, а тоді прошепотів із благоговійним жахом у голосі:

— Ви зголили йому бороду...

— Він поступово забуває все, — мовив Григір, — як розмовляти, чистити зуби, одягатися. Він не в змозі доглядати за бородою, і ми з Кайєю вирішили, що так краще.

Без пишної, випещеної бороди Ґоранове обличчя видавалося водночас і старішим, і якимось наче дитинячим.

— Я можу до нього... — почав був Рувен і осікся.

— Так, — кивнув Григір, — підходьте.

Ірландець рушив до Ґорана, проте не навпростець — обходив його по колу, немов остерігаючись сполохати. Ґоран зрештою зреагував на рух, звівши на ірландця очі, після чого Рувен зупинився мов укопаний.

— Здоров був, старий жуче, —ледь чутно озвався олдермен.

Між розкошланими Ґорановими бровами позначилися зморшки. Крізь пил знадвору проникало сірувате світло, роблячи вицвілі очі старого майже білими. Втім, якогось осмисленого виразу в них не було. Лише неясна, притуплена тривога. Секунд двадцять Ґоран тупився Рувенові в лице, а тоді опустив погляд у підлогу.

— Щось ти геть потух, брате, — мовив О’Ґормлі. — Впізнаєш мене? Ні?

Ґоран повільно, так ніби шию обплітав невидимий бур’ян, підвів голову, і відчуження в осклянілих очах змінив винуватий вираз. Він ще не втратив здатність дослухатись до оточення й нервувався, що не впізнає гостя.

— Не засмучуйся, все гаразд. — Рувен поплескав його по плечі. —Усе гаразд...

А тоді, знітившись, прибрав руку.

Якийсь час олдермен німував, потім, не повертаючи голови, запитав:

— Я можу якось допомогти?

— Навряд, — відказав Григір.

— Він не говорить?

— Уже ні.

І знову — тиша.

— Це пиздець, якщо чесно. — Рувен відступив від старого. — Ви ж за ним доглядаєте?

Григір притлумив невдоволення:

— Так.

— Чому він такий худий? — супився Рувен. — Як хворостина...

На це Григір відповідати не став.

Отак вони й стояли, принишклі, з похнюпленими головами, наче відда* вали шану давно померлому.


Підземелля Кам'янки

Велет із Рувеном спустилися до холодного підземного переходу та якийсь час крокували мовчки.

На півдорозі між Ґорановою віллою та пггаб-квартирою «Томуто» олдер-мен несподівано зупинив Велета. Почекав, доки зникне відлуння їхніх кроків, в обидва боки оглянув галерею, переконуючись, що вони самі, а тоді промовив:

— Треба поговорити.

— Тут? — вигнув брову Велет.

— Так. Саме тут і зараз.

Марко схилив голову, немовби запитуючи: серйозно?

— Не дивись так на мене. У Раді довідалися про твою розмову з Торндайком.

— Що? — Велетові знадобилося кілька секунд, щоб осягнути почуте. — Ми користувалися квантовим ключем. Нас не могли підслухати.

— Я не стверджую, що тебе підслухали. їм відомо лише, що розмова була.

— А звідки ви...

— Не питай. Не розповім. Просто знай: хтось злив інфу про зустріч з Торндайком, і Тайлін Зоммерфельд в курсі про все. Можливо, це хтось із народжених у <Фалконгерсті», подейкують у неї там є інформатори, а може... — О’Ґормлі посмикав себе за мочку, — забагато зайвих вух тут, у тебе. Саме тому я наполіг на особистій зустрічі, й саме тому нам краще поговорити поза твоїм офісом.

Велет подумки перебирав імена: Ольга, Іван, Майя... Хто ще знав про розмову з Еландоном? Дарій? Велетові хлопці?

Рувен тим часом іще більше стишив голос:

— Я от чого прийшов. Маю для тебе пропозицію. Та перш ніж озвучу її, хочу запитати. — Ірландець помовчав. — Що ти думаєш про колотнечу між Зоммерфельдами та Бредшоу?

Велет, не розуміючи, куди хилить О’Ґормлі, відповів обережно:

— У Діаспори вистачає клопоту й без них.

Рувен сердито випнув бороду.

— Кажи, що думаєш.

_Я не звик рубати з плеча. Мушу все обмізкувати.

Рувен невдоволено прицмокнув.

— І довго телитимешся? Політика вимагає чуття й рішучості, а не нудних розумувань. Не сприйми за докір, Велете, але в Ґорана з цим проблем не було.

— Я не Ґоран, — холодно відрізав Марко, — і потреби нагадувати мені про це немає.

— Гаразд. — Рувен зм’якшив тон. — Нехай так: прийди Малкольм Бредшоу до тебе та попроси про допомогу, що б ти йому відповів?

Велет замислився.

— Я б відповів, що нам треба припинити гризтися й об’єднатись. Нам усім: і Зоммерфельдам, і Бредшоу, і вам.

— О, я тебе прошу. — Рувенова мармиза набула кислого виразу. — Ти ж знаєш Тайлін. Вона й у мирні часи була така, ніби її жовчю вигодовували, а після того, як усунула Фінна та здобула контроль над Радою, взагалі пустилася берега. Вони з Бредшоу скоро горлянки одне одному перегризуть. А ти? — О’Ґормлі підступив так близько, що ледь не вткнувся бородою Велетові в груди. — Як ти ладнатимеш із Тайлін, коли вона розквартирує у Нью-борні чотири сотні росіян? Що робитимеш, якщо з їхньою допомогою DSR полізуть відбирати «томутівські» сільгоспкуполи? Теж умовлятимеш покинути гризтися? Закликатимеш до об’єднання всіх з усіма?

Велет закусив губу. Розмова йому дедалі більше не подобалася.

— Не до вподоби те, що чуєш? — Рувен посміхнувся, примудрившись зберегти незадоволений вираз обличчя. — Я тут не для того, щоби підтирати тобі шмарклі, Велете. Ти — не Ґоран, однак маєш стати Ґораном, інакше про-среш усе, що старий тут створив. Тому я питаю ще раз: прийди Малкольм Бредшоу до тебе та запропонуй об’єцнатися, що ти йому відповіси?

У Бредшоу не було зброї, союз із ним нічого не дав би Діаспорі, та Велет усвідомлював, що О’Ґормлі говорить про інше. Йому важливо почути, на чиєму боці буде українська Діаспора. Велет стомлено зітхнув.

— Ну... попри те, що вчинив його син, я би підтримав Малкольма.

— Чому? — напосідав Рувен.

— Тому що те, що робить Тайлін, неправильно. А ще тому, що ви маєте слугпність: я не в захваті від ідеї мати справу з чотирма сотнями озброєних до зубів росіян.

— Добре. — Рувен, покивавши, відступив. —Дуже добре. Це те, що я хотів почути, тож тепер про головне. — Він поправив шийну хустку. — Скільки у вас бавовни на складах? Мене цікавить бавовняна вата, а також усе, з чого її можна виготовити.

Велет блимнув на нього.

— Ми зібрали непоганий урожай, але виробництво текстилю припинили, щоб економити електроенергію.

— Тобто склади забиті?

— Майже повні.

— Чудово! — Рувен аж у долоні сплеснув.

Ірландці ніколи не купували в «Томуто» бавовну, й Велет запідозрив якусь каверзу.

— Я можу дізнатися, навіщо вам бавовняна вата?

— Звісно, можеш. — О’Ґормлі дістав із кишені штанів 5,56-міліметровий капсульний патрон і прокрутив його між пальцями. Гільза тьмяно виблискувала під світлом коридорних ламп. — Скільки у вас цього добра, ге? Дай здогадаюся, негусто. У нас, наприклад, по десять магазинів на гвинтівку. Два місяці тому здавалося, ніби це дофіга, проте ситуація змінилася, і тепер це

на одну-дві перестрілки. Після першої серйозної заруби нам усім доведеться братись за ножі та палиці. — Марко, не мигаючи, вглядався в патрон Рувен провадив далі: — І от що смішно, Велете. Ми похапалися за зброю, тупо ми всі — Зоммерфельди, ви, Анґлада, — а набоїв у нас на разок у тирі постріляти. Ти не дурний і, гадаю, усвідомлюєш: той, хто налагодить виробництво боєприпасів... словом, не мені тобі пояснювати, що це означає. Штука в тім, що гільзи, кулі та капсулі може наклепати будь-який бовдур, який тямить у металообробці чи програмуванні ЗВ-принтерів. Значно важче з бездимним порохом — його на ЗВ-принтері не надрукуєш. — Рувен не полишав крутити патрон, наче намагався загіпнотизувати Велета. — А тобі відомо, із чого цей порох отримують? Із нітроцелюлози. А її, своєю чергою — із суміші азотної кислоти, сірчаної кислоти і... — він здійняв палець, — бавовняної вати. Як ти розумієш, азотної та сірчаної кислоти в «Іґнеро» вистачає.

Велет мовчав. Йому було не до душі, що О’Ґормлі говорив про стрілецькі бої на Марсі як про щось невідворотне, але від того Рувенові слова не звучали менш переконливо. Опецькуватий ірландець мав рацію: у Діаспори є зброя, проте обмаль боєприпасів. Натомість у чотирьох сотень росіян, які за декілька тижнів висадяться у Ньюборні, набоїв не бракуватиме.

Не дочекавшись на Велетову реакцію, О’Ґормлі схилив голову та скрадливо мовив:

— Тепер можеш поцікавитися, що я запропоную натомість.

Та Велет уже був на крок попереду.

— Скільки вати вам потрібно?

— В ідеалі — уся, що в тебе є.

— Умовно, якщо я дам вам сотню кілограмів, скільки пороху ви зробите?

— Ет, — Рувен знизав плечима, — я так одразу не скажу. Кілограмів вісімдесят, напевно. Цього досить на п’ятдесят тисяч набоїв. Плюс-мінус.

Велет порахував. Це близько півтори тисячі магазинів — повний боєкомплект для ста п’ятдесяти штурмових гвинтівок. В ірландців немає стільки зброї. Велет припускав, що в них до пів сотні стволів, приблизно так само, як у Діаспори.

Вирішивши, що Марко вагається, Рувен додав:

— Заплачу, скільки попросиш.

— Мені не треба грошей, — хитнув головою Велет. — Ось як учинимо: ви привезете авансом десять тисяч набоїв із тих, що вже у вас є. — Рувен пирхнув, але не сперечався. — Я у відповідь надішлю пів тонни бавовняної вати. Надалі віддаватимете «Томуто» половину виготовлених набоїв і за кожну передану партію отримуватимете наступний вантаж вати.

— Половину? — Рувенова борода затрусилася від обурення. — Скурвий сину, ти при тямі взагалі? Ти уявляєш, скільки зусиль потрібно для виготовлення гільз і капсулів?

— У нас також є ЗП-принтери, — парирував Велет.

— Зате немає синоїтових копалень! І хімічних фабрик, на яких можна було б перетворити азот на азотну кислоту.

Велет міг би заперечити, що в О’Ґормлі немає текстильного комбінату, але лише стиснув іуби.

— Я віддаватиму третину. — Рувенове лице зробилося серйозним. — І ніякого авансу. Це не обговорюється.

Виростити бавовну й виробити з неї вату складніше, ніж синтезувати азотну кислоту. Водночас Велет усвідомлював, що дістати азот він може лише в «Іґнеро». Вони з Рувеном залежали один від одного. Він також розумів, що Рувен недарма почав розмову з того, на чий бік стане Діаспора в протистоянні Зоммерфельдів і Бредшоу. Йшлося про дещо більше, ніж чергова торгівельна угода. Зрештою він простягнув ірландцеві руку:

— Домовилися.

О’Ґормлі, не вагаючись, потиснув її.

Дорогою до підземного паркініу чоловіки здебільшого мовчали.

Коли прийшли, Фаррелл стовбичив на тому самому місці біля марсохода. Побачивши Рувена, охоронець пірнув до кабіни й завів двиїун.

На прощання Велет і О’Ґормлі ще раз потисли один одному руки. Марко провів ірландця до ATV, але коли той ступив на відкидні східці, негучно окликнув:

— Рувене.

— Так? — О’Ґормлі озирнувся.

— Вважаю за потрібне попередити: ми плануємо операцію у «Фалкон-герсті».

— О. — У Рувенових очах блиснув вогник. — Виявляється, не в одного Загарії є яйця.

— Сподіваюся, обійдеться без ексцесів, але... — Велет потер підборіддя. — це не та ситуація, коли можна прорахувати наперед усі варіанти. Всяке може трапитися, тож найближчі декілька солів раджу вам бути пильними.

Кивнувши, Рувен піднявся в марсохід і став у проході.

— Тоді і я тебе попереджу, Велете, — мовив він. — Малкольм Бредшоу завдасть удару у відповідь. Скоро. — Слабка усмішка сяйнула крізь руду бороду. — І я збіса радий, що ти на правильному боці.

Рувен натиснув на кнопку поряд із дверима, і стулка з тихим дзижчанням зачинилася.

Тобі Фаррелл повів марсохід до шлюзу.

Villa Balestra, житло родини Велетів Селище Кам'янка, Марс 21:08 MST

Велет затримався, обговорюючи з Вайдою план підриву льодяних станцій, повернувся додому пізно й через те вечеряв на самоті. Він доїв холодне рагу

зі смаженими білими грибами, вимив посуд, після чого піднявся до Майї пої кімнати. Велет не перетинався з донькою з учорашнього вечора і про сіо хотів привітатися.

Майя була не сама. Зайшовши, Велет побачив, ідо донька напівлежить у кутку ліжка й неначе затуляються колінами від матері, що сиділа на м’якому кріслі навпроти. На одному з билець крісла Нбра закріпила планшет, вигнувши краї так, щоб Майя не бачила екран. Ще один планшет лежав у Майї на животі, й вона час під часу постукувала по ньому стилусом.

Велет зупинився, склавши на грудях руки. Нбра ковзнула по ньому по-глядом, але перериватися не стала.

— Рослини потребують збалансованого харчування не менше, ніж людський організм, — зачитувала вона, — і три головні компоненти їхньої дієти — це...

І Ібра прикипіла очима до дольки. Та насупила брови й невпевнено почала:

— Азот... е... фосфор,,, і... е... е-е...

— Ка...

— Калій І

— Добре, — І Ібра кивнула. — Йдемо далі.

Після вчиненої Влаидоном різанини навчання в ньюборнських школах так і не поновилося, водночас SAT-M’ ніхто не скасовував. У Ньюборні на базі однієї зі шкіл організували альтернативні курси, в Кам’янці ж учителів не вистачало, тож батьки мусили самі готувати дітей до тестування,

і Ібра зачитала наступне запитання:

— Зазначте,/іля чого саме рослинам потрібен фосфор. — Вона провела пальцем, перекидаючи запропоновані відповіді на Майїн планшет.

Дівчина затиснула стилус зубами, підняла планшет і вп’ялася в нього з таким виразом, ніби хотіла пропалити поглядом. Маркб допомагав укладати ці тести і знав, що на екрані перед нею зараз три варіанти: а) для перенесення енергії, б) для утримання вологи, в) для будівництва білків.

— К., для-а-а-а... — вигнувши брову, Майя зиркнула на матір, — утримання вологи?

— Ні, — Нбра мотнула головою. — Для перенесення енергії.

Майя подивилася па батька ледь не з викликом, ніби запитуючи: бачиш, якою дурною мені доводиться забивати голову?

Нбра продовжила:

— Ідеальним Грунтом для ріллі вважається суглинок. Це суміш, яка складається з... — Змах пальцем.

Майя вгризлася в стилус, На екрані перед нею знову постали три варіанти:

1 НАЇМ Іскор. під Hthultiilh Aiuimlfiil Тої — шкільний оціиюшиїьний тест) — стиндиртиловаїшй МуЛ/ЛИІІрІ'ЛЖПКИЙ Wl'/Ullt НИЯШІЧРІІІШ СТуПСНЯ ГОТОШКИТІ учня ДО переходу до наступного їси-су «бо «ступу до ЛИЖШО ИИЛШИКШИО ишішіду. м у цьому ри.*>| полпичис Мире.

а)    ЗО % грубого піску, 40 % дрібного піску, ЗО % глини;

б)    ЗО % грубого піску, 50 % дрібного піску, 20 % глини;

в)    40 % грубого піску, 40 % дрібного піску, 20 % глини.

— Бе, — проказала Майя.

Марко похитав головою. Нора зітхнула.

— Ні, ве. 40 % грубого піску, 40 % дрібного піску, 20 % глини.

— Я реально маю завчати це напам’ять? — Майя розчервонілася так, що веснянки, які всівали лице, зробилися чорними. — Я ж завжди можу наґуґлити чи спитати у «штінта»!

Нора стомлено глипнула на Велета.

— Не завжди, — м’яко заперечив той. — Це Марс, і якщо раптом щось піде не так із DRS-серверами, ми будемо відрізані від знань, накопичених на Землі.

— Що з ними може піти не так? — Майя закотила очі.

— Не сперечайся, — осмикнула Нора. — Наступне запитання: перерахуйте культурні рослини, які найкраще ростуть на глинистих ґрунтах середньої вологості.

Майя застогнала, але таки почала називати:

— Ну, це... е... пшениця, боби, картопля... е... рапс... — Вона дістала сги-лус із рота, і Велет помітив на ньому вм’ятини — сліди зубів. — Рапс же?

— Так, рапс.

— Овес...

— Овес любить більш важкий і вологий ґрунт, — підказав Марко.

— Я не знаю, — дівчина відкинулася на подушку й затулилась планшетом. — Будь ласка, можна я...

Нора не стала її слухати:

— Опишіть способи добування сірчаної кислоти.

Майя рвучко сіла й обернула перекошене злістю обличчя до Велета:

— Навіщо мені пам’ятати, як виробляється сірчана кислота?! — прокричала вона.

Марко з Норою перезирнулися.

— Тому що сірчана кислота — основа всієї марсіанської хімії, — заговорив Велет. — Без неї «Томуто» не виробить добрив, «Іґнеро» не синтезує синтетичні волокна, DSR не очистить сталь перед подальшою обробкою. Я можу продовжувати до безкінечності. І в нас немає нафти, як на Землі, з якої ми могли б її отримувати.

— Ну й що?! — сердилася Майя. — Хай Іво Марич цим переймається. Чи Фіона Брайко. Зараз є важливіші справи, ніж видобування сірчаної кислоти!

— Майє, — Велет подивився за вікно, — ця планета не просто негостинна, вона смертельно небезпечна й лише шукає нагоду вбити тебе. І для того, щоби стати тут повноправною мешканкою, ти мусиш навчитися бути корисною.

— Я хочу бути корисною!

— Тоді берись за навчання.

Майя хапнула повітря й на одному подихові випалила:

— Дозволь мені приєднатися до Івана Вайди.

Велет побачив, як брова його дружини вигинається точно таким самим знаком питання, як хвилину тому вигиналася Майїна.

— Ні, — ледь чутно зронив він.

— Тат, ну, будь ласка.

— Ні.

— Я швидко вчуся, я можу керувати новітніми дронами, я...

— Майє, — Велет підвищив голос, — ні!

— Гаразд, — дівчина випнула щелепу, — треба, щоб я була корисною? Тоді я повернувся до збирання відходів.

— Але... — Нора розгубилася, — це не обов ’язково.

— Думаєте, я не впораюся? — Майя посміхнулася. — Чи непокоїтеся, що доньку нового старійшини називатимуть позаочі Фекальною принцесою?

— Майє, — попросив Велет, — заспокойся.

Ось тільки Майя не бажала заспокоюватися.

— Дем’ян збирав для вас лайно все своє життя й ніколи не нарікав. Якщо ця робота була достатньо хорошою для нього, отже, вона достатньо хороша й для мене.

Велет збагнув, що в такому стані доньку не переконати, і стримано кивнув:

— Гаразд. Нехай. Повертайся до збирання відходів.

«Усе ж краще, ніж валандатися з Вайдою».

Майя згорнула планшет у таку тонку трубку, що, здалося, ще трохи, і в того трісне екран, а тоді вказала ним на двері.

— А тепер залиште мене. Будь ласка.

Від ядучого сарказму, що просочував її слова. Велетові кортіло скривилися.

ФЕЛІКС х HEPA
---- @ ---

ТСКД проекту 993 «Зоряна Мінога» Відкритий космос, гіперболічна траєкторія до Марса 9 серпня 2142-го

На екрані зринуло повідомлення про проблеми з під'єднанням до корабельної мережі — вже п’яте за останні пів години, — і Фелікс, згорнувши планшет, підплив до товстенного полімерного скла, що відділяло його від неосяжного океану непроникної темряви ззовні. Під час руху «Мінога» повільно оберталася, і саме зараз півсфера, де сидів Фелікс, опинилась на сонячному боці. Попри те, що за ілюмінатором хлюпала пітьма, оглядову комірку заливало яскраве світло.

У командній рубці вікон не було, проте на стінах обабіч входу розташовувалися чотири негерметичні люки, й короткі радіальні тунелі, що ховались за ними, вели до оглядових півсфер із великими вікнами. Фелікс так і не зрозумів, навіщо вони. Якщо проектувальники вважали, що офіцерам «Міноги» знадобиться спостерігати за десантуванням, можна було встановити камери на корпусі. Це нерозуміння, однак, не заважало насолоджуватись півсферами. Фелікс полюбляв у них засиджуватися, коли підміняв Перу на вахті. Франків, якби дізналася, певно, дала б йому прочуханки. Вона наказувала стежити за моніторами й у разі чого кликати її. Проте корабель давно вийшов на траєкторію, на моніторах все було стабільно, і щойно Нера залишала Фелікса, він прослизав до одного з тунелів і вмощувався в затишній півсферичній комірці.

То був цікавий досвід. Фелікс не відчував руху корабля. Зорі видавалися нерухомими. Не було ніякої турбулентності, тремтіння корпусу, нічого — тільки моторошне безмовне ковзання крізь ніщо, що так контрастувало з бурхливим початком подорожі. Фелікс досі здригався, пригадуючи політ із Землі до НОО: ревіння прискорювачів, наростання перевантаження, вібрації, через які здавалося, ніби орбітальний апарат розвалюється на шматки.

Фелікс якийсь час вдивлявся в темряву за склом, після чого перефо-кусувався на власне відображення. Він заледве себе впізнавав. На відміну від Землі, де гравітація втримує більше крові в ногах, у космосі тілесні рідини мігрують до верхньої частини тіла, і це впливає на зовнішність. Нера, наприклад, іще більше помолодшала: волосся зробилося пишнішим, а груди об’ємнішими. Вона жартома називала міжпланетний корабель космічним салоном краси. Натомість для Фелікса «Мінога» виявилася чимось на кшталт

ФЕЛІКС НЕРА

кімнати для тортур. У невагомості хребці розсунулися, що додало кілька сантиметрів зросту, але й породило біль у шиї. Обличчя покруглішало, мов пательня, на лисині понабрякали вени, а кров гупала у вухах так, що Фе-лікс не міг заснути. Нера давала йому пігулки проти тиску, але шум у вухах не зникав. До всього три дні тому Фелікс пройшов теломеразну терапію, після якої очі почервоніли, мов у демона з дешевого фільму жахів.

Утім, зовнішній вигляд турбував його найменше. Значно більшою проблемою (хто би, трясця, міг подумати) було справити нужду. Без гравітації поверхневий натяг став новою головною силою, і під час гтісяння сеча не відділялася від пеніса, щоразу збираючись у велику кулю на головці. Інструкцію з користування корабельним туалетом Фелікс проігнорував і замість встромляти пеніс у воронку, приєднану до вакуумного шланга, за звичкою пробував сечу струсити, внаслідок чого одна велика куля розбивалася на десятки маленьких, які розліталися вбиральнею.

Ще важче було спорожняти кишківник. АСП на «Мінозі» мали такі потужні вакуумні насоси, що Феліксові здавалося, ніби разом з відходами життєдіяльності насос висмоктує з нього нутрощі. Від цього всередині все стискалося, Фелікс не міг розслабитись і випорожнювався по пів години, ще й крекчучи так, наче витискав стокілограмову штангу.

Окрім цього, докучало чимало інших, зумовлених невагомістю незруч-ностей. Фелікс призвичаївся до «космічної» їжі й уже не блював, та це не означало, що його не нудило. Навіть на нормальних кораблях на кшталт «Го-ліафів» підлога та стеля були доволі умовними, на «Мінозі» ж цим узагалі ніхто не переймався — люки, шафи, екрани розташовувались де завгодно, — й, упливаючи до якогось відсіку, Фелікс часто наштовхувався на пасажирів, що висіли догори ногами. Це миттєво викликало нудоту. До нудоти додавалася злість через вербальні непорозуміння. Фелікс непогано говорив англійською, але співрозмовника, що висить догори дригом і чий рот від цього перевернутий, зрозуміти непросто, навіть коли чуєш кожне слово. І, напевно, найдратівливіше — відрижки. Без гравітації бульбашки повітря не підіймалися до верхньої частини шлунку, через що кожна спроба легенько відригнути закінчувалась струминою шлункового соку та непере-травлених шматочків їжі, що вистрелювала з рота. Це повторювалося так часто, що Нера не витримала й нагримала на Фелікса. Але що він міг вдіяти? Щойно починав затримувати відрижки, йому здувало живіт.

Багато кому було гірше. У Маріо Чаґоса, охоронця з бурової вишки, систолічне значення артеріального тиску перевалило за 200, і він тиждень не вилазив з-під апарата для інфузії. У Раві Пінтонга, поліціянта з Таїланду, через декальцифікацію кісток загострилася сечокам'яна хвороба. На третій день польоту він вив від болю в нирках, і Нера відтоді колола йому кінські дози анальгетиків. Ще четверо чи п'ятеро чоловіків страждали від виявів космічної хвороби різного ступеггя тяжкості. Тож Фелікс не нарікав. Хіба, може, трохи — у бесідах із Нерою.

Він знову розгорнув планшет і зазирнув у браузер, сподіваючись побачити сповіщення про вхідне повідомлення від доньки, втім, вкладки не оновлювалися вже декілька годин. А тоді від командної рубки долинуло шипіння і з люка почувся Нерин голос:

— Феліксе? Ти тут?

Здоровань виборсався з оглядової півсфери, пролетів тунелем і штурхнув кришку люка.

— Тут, — бовкнув, щойно голова вигулькнула в отворі.

— Що ти там робиш?

Ось знову: з погляду Фелікса Нера мовби падала на нього сторч головою, й у шлунку замлоїло.

— Захотів погрітися на сонечку. — Він пірнув до рубки, перекинувся в повітрі та поспіхом змінив тему: — Ти рано.

Фелікс поглянув на смартлет. Була шоста ранку за гринвіцьким часом, і йому ще стояти на вахті дві години.

— Умгу. — Нера ковзнула неуважним поглядом по моніторах. — Іди відпочинь.

— Це тобі треба відпочити.

— Я не стомилася.

Фелікс похитав головою: то була неправда. Нера зашивалася. Якби екіпаж «Міноги» було повністю укомплектовано, їй би не доводилось зі шкіри пнутися, поєднуючи обов’язки лікарки та другої помічниці. Ось тільки, крім неї, на борту була лиш одна офіцерка — флайт-лейтенантка Дауд, — тож після того, як пів дня проняньчилася з хворими, Нера мусила заступати на дванадцятигодинну вахту. Саме тому Фелікс наполіг, що підмінятиме її. Він нічого не тямив у системах керування, але й нагальної потреби в тому не було: автопілот «Міноги» ще після сходження з орбіти скорегував траєкторію, тож далі корабель мчав крізь космос сам собою. Все, що вимагалося, — витріщатись на монітори й пильнувати, чи на них не вигулькне сповіщення про помилку чи збій у роботі обладнання.

— Давно не спиш? — поцікавився він.

— Уже, мабуть, годину. Все гаразд, справді. — Нера розгорнула свій планшет, глипнула на екран і згорнула його. Мляво всміхнулася. — Поспати я й тут можу.

Фелікс усміхнувся у відповідь.

— Ти знервована.

Нера не зреагувала.

— Це через ту блогерку? — запитав Фелікс — Боїшся, що таки клодис?

На другий день польоту стало зрозуміло, що висип на нижній частині тулуба аргентинки Адель Ромеро точно не алергічна реакція на льотний костюм. Крихітні пухирці поширилися на стегна й решту тулуба, ще за день із них засочився гній із кров’ю. Температура в Ромеро підскочила до 39 °С, почалася діарея. Нера щоранку пропускала кров аргентинки через

фелікс н


аналізатор, і на пікові хвороби кількість лейкоцитів у крові перевищувала норму вдвічі, а відносний показник нейтрофілів упав до 10 %. Останнє було вкрай не характерно для клодису.

— Боюся, у неї дещо гірше.

— Наприклад?

— Гостре порушення імунотолерантності, спричинене SDI-агентом.

Стан Ромеро зрештою стабілізувався: температура знизилася, а пухирці підсохли. Аргентинка все ще нипала кораблем як із хреста знята, але поступово оклигувала.

— Це гірше за клодис? — запитав Фелікс.

— Не знаю. — Нера стенула плечима. — Мені нічого не відомо про SDI-агент. Вирішила пошукати в мережі, але вже годину чекаю на з’єднання. Нічого не вантажиться.

— О, у мене так само. — Фелікс дістав планшет. — Думаєш, Дауд зможе пофіксити?

— Це не в нас проблема, — мовила Нера. — Це з IPN не надходить сигналу.

Фелікс, спохмурнівши, утупився в панель налаштувань бездротового з’єднання.

— А, точно. — 3 під’єднанням усе гаразд, не було доступу до міжпланетної мережі. — Полетів DRS-сервер? — Він зиркнув на Неру.

-Ну...

— Що? — Феліксові не сподобався вираз п обличчя.

— IPN — це десятки серверів між орбітами Землі та Марса. Якийсь із них, звісно, може зламатися, але в такому разі ми б отримували сигнал з іншого, наступного за ним. Тобто сигнал однаково був би, лише із затримкою.

Вони помовчали. Нера підпливла до консолі керування.

— Поспиш? — кинула через плече.

— Ні. — Фелікс мотнув головою.

Попри «нічне» приглушене освітлення в центральних відсіках, його циркадні ритми цілковито розладналися до кінця першого тижня польоту. Він іноді не спав по двадцять годин, після чого вирубався на пів доби, а то й більше.

Нера нахилилася до холодильника за консоллю й витягла звідти два пакетики з протеїновим коктейлем.

— Тоді на ось. — Один подала Феліксові. — Замість сніданку.

Здоровань узяв пакетик радше з чемності: їсти хотілося ще менше, ніж спати. Кілька хвилин вони сьорбали крізь трубочки мутнувату рідину. А тоді Нера ніби ненароком поцікавилася:

— Пам’ятаєш сюжет на «Бі-Бі-Сі», де ти розказував про конфіскацію найкрупнішої в історії партії теломіду?

Фелікс напнувся, затримавши коктейль у роті.

— Що це взагалі було? — Нера дивилася на нього, вигнувши брову.

Здоровань не розтуляв іуб,

— Ти ж тоді вже перевозив контрабанду. Як ти міг одночасно...

— Ми мали щось дати їм, — через силу видушив Фелікс, — «велику пере-моїу», якою «Фронтекс» міг би хизуватися. — Він зобразив пальцями лапки на словах про перемогу.

— Тобто цей вантаж...

— «Шипи» списали як супутні втрати.

— Тринадцять тонн? — Нерині брови поповзли на лоба.

— Так.

— Скільки ж ви доправляєте з Марса, якщо тринадцять тонн — це супутні втрати?

— Уже ніхто нічого не доправляє, — набурмосився Фелікс. — Усе в минулому.

— Повірити не можу. — Нера похитала головою.

— Не хочу про це говорити.

Наступної миті пролунав короткий звуковий сигнал, на консолі керування спалахнула кнопка Master caution2, а в рядку команд головного інструментального дисплея висвітився напис:

LOSCOM /GDSCC

Фелікс і Нера одночасно повернули голови.

— Що це? — Здоровань провів долонею по лисині.

Головний інструментальний дисплей слугував для відображення по-льотної інформації та програмування автопілота «Міноги». Але оскільки пілотування не належало до обов’язків другої помічниці, Нера мала доволі приблизне уявлення про роботу з ним. Вона торкнулася іконки зі знаком питання в куті над написом, після чого на екрані зринуло пояснення: «Loss of communication with GDSCC3».

_І що це означає? — допитувався Фелікс.

Зазвичай написи відображалися білим, і його дещо напружувало, що повідомлення на дисплеї було червоного кольору.

Нера розгорнула планшет і під’єдналася до довідкової системи корабля. Довідка була невпорядкованою й настільки погано перекладеною, що місцями Нері доводилося двічі перечитувати написане, та все ж за хвилину вона з’ясувала, що абревіатура GDSCC — це Ґолдстоунський комплекс далекого космічного зв’язку4.

— Втрата зв’язку з Ґолдстоунським комплексом далекого зв’язку, — по_ яснила вона.

— Щось серйозне?

— Аби ж я знала.

Фелікс випустив з рук пакетик із коктейлем, і той подрейфував йому за спину. Нера опустилась у праве пілотське крісло й сягнула до кнопки Master caution.

— Що ти робиш? — насторожився Фелікс.

— Швидке перезавантаження. Може, це програмний глюк.

Вона натиснула на кнопку, і та згасла. Одночасно з тим очистився дисплей. Якщо повідомлення далі не зринатиме, проблему можна вважати розв’язаною. Утім, за п’ять секунд звуковий сигнал повторився, а на екрані постав той самий напис.

LOSCOM /GDSCC

— Чорт, — процідила Нера.

— Що тепер?

Нера відчепила від пояса бортовий комунікатор і затисла кнопку виклику. Інґве відповіла за чверть хвилини:

— Слухаю, — голос був прихриплий, заспаний.

— Це я, — сказала Нера. — Я на містку. Вибач, що розбудила.

— Щось трапилося?

— Так. Тобто ні. Не знаю. Дещо дивне. Ти не могла би підійти?

— Уже збираюся.

За три хвилини Інґве вплила до рубки й, розгладжуючи долонями обличчя, запитала:

— Що у вас? — Коротке волосся стирчало, як колючки тернового куща.

— Ось. — Нера показала на головний дисплей.

Інґве ковзнула підпухлими після сну очима по екрані:

— Збій зв’язку з Ґолдстоуном?

— Так. І воно не зникає після перезавантаження.

— Гм... — Інґве підпливла до лівого, командирського крісла й за звичкою обхопила ногою бильце.

— Це погано?

— Радше дивно. — Інгве не видавалася стурбованою. — Ґолдстоун — це частина насівської мережі, до якої також належать антени в Канберрі та Мадриді. Припускаю, Земля зараз повернута до нас Тихим океаном, тобто ми якраз над точкою, де сектори Ґолдстоунського та Канберрського комплексів перетинаються. Ось тільки... — вона спантеличено примовкла.

Нера не зводила з Інґве очей.

Інґве щось пошукала на своєму планшеті, а тоді показала його Феліксу з Нерою. На екрані розгорнулася схема секторів Мережі далекого космічного зв’язку.



— В5К-комплекси розділені ста двадцятьма градусами довготи. За задумом, будь-якої миті будь-який корабель має перебувати в зоні видимості принаймні одного з них. На орбітах, нижчих за середню близькоземну, є ділянки, куди антени не дістають, — Інґве показала їх на схемі, — але що далі від Землі, то більше сектори перетинаються. Ми зараз так далеко, що приймач мусив би захопити сигнал із Канберри задовго до виходу із сектора Ґолдстоуна.

Інґве все ще була розслабленою. Можливо, спантеличеною, проте не на-ляканою. Вона схилилася над головним дисплеєм і, користуючись спливаючими підказками, вводила якісь команди.

— Що ти робиш? — Нера зазирнула їй через плече.

— Пробую під’єднатися до Канберри вручну.

Інґве швидко впоралася, відхилилась і глянула на дисплей. Минуло секунд тридцять, на дисплеї нічого не змінювалося, і вона знову видала:

— Гм...

Лише цього разу те «гм» було інакшим: у темних очах командирки вперше промайнуло занепокоєння.

— Щось негаразд? — озвалася Нера.

— Немає сигналу. — Інґве тицьнула в дисплей.

— Але ж треба час, поки запит дійде до...

Інґве, хитаючи головою, перебила її:

— Я не на відповідь із Землі очікую. Намагаюся вловити сигнал від стандартного курсового маяка. Він випромінює на частоті 2110 мегагерц. Постійно. І зараз сигналу немає.

Вони мовчки вдивлялися в дисплей. Зрештою, за дві хвилини сорок секунд після відправлення запиту, під введеними Інґве командами зринуло-

UNESTCON /CDSCC

— Бляха, — зронила командирка.

Мера натиснула на іконку зі знаком питання й пробігла очима пояснення, що розгорнулося під нею: «Unable to establish CDSCC connection5».

— CDSCC — це Канберра? — уточнила вона.

— Так, — підтвердила Інґве.

— І вона не відповідає так само, як і Ґолдстоун?

— Так.

— І ти не розумієш, у чому причина?

— Ні. — Інґве кусала губу. — І я дуже сумніваюся, що вийшли з ладу всі антени одразу на двох комплексах далекого зв’язну.

— Тоді що?

Інґве не відповіла.

— Це наш єдиний канал зв’язку із Землею? — устряв Фелікс.

— Ні, DSN-комплекси використовують тільки для телеметрії. Зв’язатися із Землею ми можемо й через міжпланетну мережу, через будь-який DRS-сервер.

Фелікс і Нера перезирнулися з однаковими виразами на обличчях.

— DRS-сервери також не відповідають, — випалив здоровань.

Інґве повільно, мов акторка з фільму жахів, яка боїться уздріти монстра за спиною, повернула до нього голову.

— Що ти сказав?

— Немає зв’язку з міжпланетною мережею, — замість Фелікса промовила Нера.

— Це неможл... — Інґве затнулася.

Її обличчя знекровлювалося на очах, насичено чорну шкіру цяткували мармурові розводи, і Фелікс раптом збагнув, що в них проблеми. Він іще не знав, що саме їм загрожує, але з того, як стрімко пополотніла флайт-лей-тенантка, втямив, що справи кепські.

— Скільки часу немає зв’язку? — Інґве була така налякана, що в неї затремтіла щелепа.

— Я прокинулася годину тому, — відповіла Нера, — зв’язку не було.

— Довше, — поправив Фелікс. — Дві-три години точно.

Інґве обхопила голову руками.

— Що відбувається? — виїукнула Нера.

— Якого біса ви не покликали мене раніше?! — підвищила голос Інґве.

Нера глипнула на Фелікса. Той розвів руками:

— Я не думав, що це щось серйозне.

hune зігнулася над йшовшім дисплеєм і взялась гарячково вводити нові інсгрукції. За кілька секунду відповідь на них екран висвітив:

IPN SFMOD

Наступної миті паніка накрила Інгве важкою лавиною, і вона заборсалася. пане людина, яка шубовснула в крижану воду. Так, ніби хотіла дремену ні геть із командної рубки.

— Інгве! — Нера взяла її за руку. — Поясни, що відбувається. — Вона ткнула пальцем у дисплей. — Що означає SFMOD?

— Міжпланетна мережа в безпечному режимі, — видушила із себе Інґве.

— Tb и що? — пробасив Фелікс. — Що це, бляха, означає?

Інґве трясло. Вона підтягнула коліна до грудей і обтискала їх руками, силкуючись утамувати тремтіння.

— Корональний викид, — у її збудженому голосі, неначе пробиваючись крізь завади, затріщали істеричні нотки. — На Сонці стався великий спалах.

Нера на короткий час замислилася, а тоді мотнула головою:

— Це неможливо.

— Ми втратили зв’язок із Землею, тому що комплекси далекого зв’язку знеструмлені. — мова Інгве стала рубаною, жінка безгучно схлипувала й через те неначе відкушувала закінчення у слів, — а DRS-сервери перевели в безпечний режим. Це роблять у тому разі, коли від Сонця мчать мільярди тонн намагніченої плазми — стандартний протокол для збереження обладнання.

— Годі тобі.—Нера продовжувала мотати галовою.—Нас би попередили.

Фелікс переводив погляд з однієї жінки на іншу й назад. Він бачив, як, попри намагання зберігати спокій, паніка наростає і в Нериних очах.

— Інгве. ти щось плутаєш. — Нера супилася. — Чому нас не попередили? Я не вперше на кораблі до Марса. Земля мала повідомити нас. Ми би пер містилися до сховків і перечекали спалах.

— іуг немає протирадіаційних сховків. — У Інгве вихопився перший гучний схлип. — Цей корабель проектували для навколоземних орбіт.

Нера пополотніла швидше, ніж Інгве хвилину тому, а Фелікс відчув, як губи терпнуть від жаху. Він добре розумів, якої шкоди незахищеному кораблю завдасть хмара іонізованої речовини із сонячної корони.

— Що тепер? — прохрипів він.

— Нам кінець! — зірвалася на крик флайт-лейтенантка. — Ми мов мішені в тирі!

Здоровань відштовхнув її й повернувся до Нери:

— Франків, що нам робити? Командуй!

Ось тільки Нера теж була на межі. Її руки тремтіли, і вона ховала їх за спину, впиваючись нігтями в долоні.

— Я не знаю, — тихим, майже мертвим голосом відказала вона.

ТСКД проекту 993 «Зоряна Мінога» Відкритий космос 06:15 UTC

Нера запропонувала Інґве заспокійливе, але та відмовилася. Час від часу очі командирки все ще металися, немовби в пошуку порятунку, але вона подолала паніку й надалі реагувала адекватно.

Нера натомість не могла впоратися зі внутрішнім тремтінням. Якоїсь миті їй стало так зле, що вона подумувала вколоти заспокійливе собі, однак після того, як від уколу відмовилася Інґве, так і не наважилася.

— Як вони могли відправити нас у відкритий космос на кораблях без сховків? — ця думка пекла, наче тавро.

— Тут усі добровольці, — нагадала Інґве. — Нас ніхто не змушував летіти.

— Але чому нас не попередили?

— З тієї ж причини, чому нацисти в Аушвіці не попереджали євреїв, що ведуть їх до газових камер.

Нера скривилася від тону, яким це було сказано.

— Ми не в Аушвіці! — обурилася вона. — І маємо справу з ЄКА, а не з нацистами!

Інґве не зреагувала.

— Що на нас чекає? — встряв Фелікс.

Нера вдихнула й видихнула, сподіваючись, що він не бачить її тремтіння.

— Залежить від того, наскільки сильним буде спалах.

— Чисто теоретично — ми можемо його пережити?—хмурив чоло здоровань.

— Якщо корональний викид невеликий, так. Відбудемося легкою фор мою променевої хвороби, але...

Ці слова були такі далекі від правди, що Нера замовкла, щойно помітила, як Інґве хитає головою:

— Не обнадіюй його. — На зміну паніці прийшла якась безпомічна приреченість: обличчя Інґве не виражало нічого. — Ніхто не глушить комплекси далекого космічного зв’язку через ризик схопити дозу в один мілі-зіверт1.

— Окей, наскільки сильним може бути великий спалах? — не вгавав Фелікс.

1 Зіверг (Зв) - одиниця вимірювання еквівалентної дози іонізуючого випромінювання в Міжнародній системі одиниць. Один зіверг - це доза будь-якого випромінювання, поглинена одним кілограмом біологічної тканини, що створює такий же біологічний есЬект і

,                 .       .                                         доза в один греи фотонного

(рентгенівського або гамма) випромінювання. Греи (Щ) - одиниця вимірювання поглиненої дози іонізуючого випромінювання. Поглинена доза дорівнює одному глею

7 н 1 “нзцо внаслідок опромінення речовина отримала один джоуль енергії на один кілограм маси. Природний радіаційний на Землі в середньому становить 2,4 мілізіверта (мЗв) на рік. Разова                           *

~                                         спричиняє

меневу хворобу легкого ступеня. Загроза житло виникає за загальної                         F

м що оільша від 2000 мЗв.

— Важко сказати. — Hepa обхопила себе руками. — Загальна доза може сягнути тридцяти, сорока, п’ятдесяти...

— Мілізівертів? — випалив Фелікс.

Нера ковтнула слину. Замість неї закінчила Інґве:

— Тисяч мілізівертів.

— Скільки? — Феліксові брови з’їхалися на переніссі. Він перевів погляд на Неру.

— Тисячі мілізівертів, — повторила Інґве.

— Це правда, — неохоче підтвердила Нера. — Питання не в тому, чи ми вціліємо, а в тому, чи нам пощастить і доза буде достатньо високою, щоб ми загинули відразу, а не конали в муках упродовж кількох тижнів.

— Що ми можемо зробити? — Здоровань роздув ніздрі. — Не кажіть, що я мушу чекати, склавши руки, поки мене засмажить, мов курча! — Жінки німували. Він метнувся до стіни, тицьнув пальцем у обшивку. — Можемо поздирати панелі та поскладати їх на сонячну сторону? Натягати якихось плит і сховатися за ними? Алюміній? Пластик? Що-небудь? Не мовчи, Франків!

Однак Нера німувала, силкуючись дати раду нескінченному ланцюіу лячних думок, від яких скипав її мозок.

— Як протирадіаційні сховки облаштовують на «Голіафах»? — Фелікс під-плив упритул і штурхнув спершу Неру, потім Інґве. — Ну ж бо, говоріть!

— Речовина корони складається переважно з протонів, — почала Інг-ве. — На «Голіафах» їх зупиняють дванадцятисантиметровим шаром води. Тамтешні «панічні кімнати» обкладені з усіх боків водяними щитами.

— Отже, нам треба вода. — Фелікс крутнувся над консоллю керування. — Скільки в нас води?

Флайт-лейтенантка розгорнула планшет і під’єдналася до довідкової системи «Міноги».

— Загальний обсяг незначний, — зачитала вона, — 93 % потреб покриваються завдяки регенерації з конденсату атмосферної вологи та сечі. Для поповнення 7 % втрат передбачено резервні сховища загальним об’ємом десять тисяч літрів.

— Це десять тонн води, — здоровань тупився їй в обличчя, — це ж багато, так?

— Ні, — осадила його Нера. — Баки на «Голіафах» вміщають двісті п’ятдесят тонн.

— Десять, можливо, й вистачило б. — Інґве не відривалася від планшета. — Проблема в тім, що нас лише тридцять п’ятеро і більшість цих запасів ми скинули в космос перед сходженням з орбіти, щоби зменшити масу корабля та зберегти пальне для гальмування.

— Скільки залишилося? — не здавався Фелікс.

Інґве провела пальцем по екрану, прогортаючи сторінку.

— Півтори тисячі літрів. Плюс, звісно, вода, що вже циркулює в системі.

ИИ'

335

— Це все ще півтори тонни. Де вони?

Інгве вивела на екран схему водопостачання «Міноги», ггробіглася по ній очима.

— Є два бакп-накопичувачі на дві з половиною тисячі літрів кожен Якщо довідкова система не помиляється, один із них порожній, другий повнений на 40 %. Решта води зберігається у модульних ємностях в осерді десантного відсіку. Це труби тридцять сантиметрів у діаметрі й завдовжки вісімнадцять метрів. Вони розосереджені, за ними не сховати навіть немов-.ля. — Вона замовкла. — Є ще бак для конденсату, але, зважаючи, як нас мало, навряд чи він заповнений бодай на чверть. — Звела очі на Фелікса. — Тобто в нас один бак-накопичувач, за яким укриється в кращому разі дві людини, та й той напівпорожній.

— Навіть якби він був повний, це однаково нічого не дало б, — утрутилася Нера. — Влучаючи в обшивку, протони породжують вторинне випромінювання. «Панічні кімнати» на «Голіафах» тому й обкладають водяними кожухами з усіх боків. — Вона висіла поруч з Інгве, дивилася на схему над її головою й бачила розміри бака: радіус — метр двадцять п’ять, висота — метр вісімдесят вісім. — Цей бак нікого не врятує. Потрібно щось, що захищало б від радіації звідусіль.

На кілька секунд у рубці запала гнітюча мовчанка.

— Невже ми... — Фелікс почав і осікся. — Скільки в нас часу?

— Хтозна, — мовила Інґве. — «Міноги» не обладнані дозиметрами. Можливо, викид уже наздогнав нас, і просто зараз наші клітини розривають трильйони високоенергетичних протонів. Може, ми вже схопили смертельну дозу й доживаємо останні години прихованого періоду6.

Цього разу їхні голоси стихли надовго, і тиша залягла така, хоч ножем ріж. Від усвідомлення, що кожна наступна мить може виявитися останньою, Неру огорнули млявість і небажання рухатися. Вона ковзнула поглядом по стінах командної рубки, що ніби тримали її в пастці, вловила запах озону з вентиляції, розрізнила тихе, але немовби сполохане булькання рідини в трубах за обшивкою... й усе це якимось дивом посилювало за ціпеній-ня... Проте було щось іще. Якесь примарне відчуття застрягло у свідомості й не давало чорній безпомічності остаточно поглинути її. Нера подумала про те, що хтось немовби смикав за нитку всередині неї, коли вона проказувала останню фразу.

(це все марно)

(обкладають кожухами з усіх боків)

(щось, що захищало б від радіації звідусіль)

Погляд зупинився на головному інструментальному дисплеї. Нера пере-чіггувала команди...

(саме таму й укривають водяними кожухами з...)

...пісня чого її очі широко розплющилися.

— Бортовий комп’ютер! — вигукнула вона.

— Що таке? — стрепенулася Інґве.

Феліксові очі заметалися екранами, вишукуючи повідомлення про відмову обладнання.

— У бортового комп’ютера має бути захист від SEU! — випалила Нера.

Вона натякала на водяний кожух для захисту мікросхем від так званого single event upset — одиничного збою, що виникає, коли елементарна частинка чи атомне ядро, які рухаються космічним простором, зіштовхуються із чутливою зоною інтегральної мікросхеми. Якщо збій стається в критичному ланцюгу на кшталт системи ухвалення рішень, це може зумовити серйозні наслідки, як-от подання хибної команди на ввімкнення чи вимкнення двигуна. Такими кожухами обладнують усі космічні кораблі, навіть ті, що не покидають навколоземну орбіту, оскільки магнітне поле Землі відхиляє лише повільні частинки, що летять від Сонця, і не в змозі зупинити значно швидші, що прибувають із далекого космосу. Нера небагато знала про будову «Міноги», проте корабель проектували для активного маневрування, тож вона припускала, що його автопілот мусить мати захист від SEU.

Повторювати не було потреби. Відштовхнувшись від підголівника, Інґве піднеслася до комірки з інструментами, розташованої над командирським кріслом. Висмикнула із шухляди два електричні шуруповерти й пірнула назад. Обпливаючи монітори, запустила одну з викруток у Неру, після чого застигла над прямокутною решіткою з матового алюмінію одразу за командною консоллю.

— Це тут, — проказала Інґве.

Тріскочучи інструментами, жінки взялися викручувати шурупи, якими решітка кріпилась до шпангоутів. Фелікс із реплік нічого не зрозумів, але бачачи, як гарячково вони працюють, знайшов у комірці звичайну викрутку й поквапився допомагати. Коли три чверті шурупів, мов зграя сонних мух, повисли над його головою, здоровань схопився за решітку та вирвав її силою.

За нею відкрився темний технічний відсік.

Інґве зняла з пояса ліхтарик і першою пролізла до відсіку. Нера пірнула за нею. Усередині було тісно, тож Фелікс зміг лише встромити в отвір галову.

Інґве, фіксуючи ліхтарик у зубах, повела з боку в бік галовою. Промінь вихопив із темряви повітропроводи з нефарбованої сталі, плетиво мета-лополімерних труб системи обігріву, пластикові розподільні щити. Проте найбільше було дротів — вони водоспадами звішувалися звідусіль, сходячись до вкритого сірим теплоізоляційним матеріалом сховища. Те сховище

розміром і формою нагадувало контейнер, який використовують /цін пере, везення вантажів на пасажирських літаках.

Промінь зупинився, й Інґве, не випускаючи із зубів ліхтарика, зронила’ — Є.

— Це він? — Нера випросталась на повен зріст, аби дотягтися до сховища. — Кожух?

— Так. Бортовий комп’ютер.

Інґве дістала з рота ліхтарик і протиснулася між трубами до квадратного технологічного люка на передній панелі сховища. Обабіч люка містилися круглі вентиляційні решітки з вентиляторами. Інґве затулила одну долонею, переконуючись, що вентилятори справні, а тоді, смикнувши за ручку, відчинила люк.

І кришка люка, і стіни сховища були товстенними. Крізь люк видніло ся нагромадження блоків живлення, процесорів, відеоадаптерів і модулів оперативної пам’яті. Інґве освітила його ліхтариком, хоча потреби в тому не було: на блоках живлення блимали світлові індикатори, даючи достатньо світла, щоб роздивитися нутрощі сховища.

— Що в стінках? — Нера несамохіть зашепотіла, так ніби боялася, що від звуку її голосу стіни технічного відсіку почнуть стискатися.

Краї люка облямовувало іумове ущільнення. Інґве спробувала підколупнути його ліхтариком, їй нічого не вдалося. Тоді Нера підсунула їй шуру-поверт, який досі тримала в руці. Скориставшись свердлом, Інґве віддерла ущільнення, оголивши металеву пластинку з написом.

— D2O, — прочитала вона. — Ти мала рацію. Важка вода.

— Добре, — далі шепотіла Нера. — Тут є дванадцять сантиметрів?

— Більше. — Стінки сховища були завтовшки як Феліксове передпліччя. — Але всередині місця лише на двох.

Між кожухом і пристроями бортового комп’ютера проектувальники залишили простору якраз на одного техніка та його інструменти. Що означало — усередині кожуха помістяться не більше ніж двоє людей худорлявої статури.

— От і чудово, — прогудів позаду них Фелікс. — Залазьте.

Жінки позадирали голови.

— А ти? — запитала Нера.

— Лізьте хутчіш. — Він підганяв їх нетерплячими жестами.

— Зачекайте. — Інґве розвернулася й ринула до виходу в рубку,

— Що таке? — Фелікс перегородив їй дорогу.

— Треба попередити решту.

— Ні. — Здоровань нависав над нею, мов скеля, і не рухався.

— Чому? — здивувалася Інґве.

— З тієї самої причини, з якої Земля не повідомила нас. Щойно ти оголосиш про спалах, вони наб’ються в рубку, ладні різати горлянки за місця під цим кожухом.

Тихий Нерин стогін наклався на шум вентиляторів і булькання води в трубах.

Інґве спробувала відштовхнути Фелікса.

— Я командирка екіпажу, і я...

Він штовхнув п у відповідь і не розрахував силу. Флаит-леитенантку відкинуло, неначе м’яч. Вона вдарилася потилицею об розподільний щиток і, зойкнувши, влетіла в сховище так, що з люка вистромилися тільки руки й ноги. Опори під собою Фелікс не мав, через що так само стрімко шугонув у протилежний бік.

— Якого біса?! — шарпаючись, закричала Інґве.

— Франків, не пускай її! — Фелікс борсався над командною консоллю й волав: — Ніхто, крім неї, не виведе цю шаланду на орбіту довкола Марса!

—Я не сама на борту!—горлала у відповідь Інґве.—Я мушу всіх попередити! — Франків, послухай мене! Засунь ту сучку під кожух і тримай її там!

Нера не реагувала, втупившись у кришку люка з таким виразом, ніби зазирала в себе. Одна із фраз Інґве застрягла в її свідомості.

(скинули воду в космос)

(щоби зменшити масу корабля)

(і зберегти пальне для гальмування)

Зберегти пальне для гальмування... Щоразу, коли Нера замислювалася про це, її серце завмирало.

Інґве тим часом вибралася зі сховища й, виставивши поперед себе шуру-поверт, глипала на Неру:

— Я зараз надеру йому задницю, і не здумай мені перешкоджати.

Фелікс наблизився до отвору в обшивці й знову затулив прохід до рубки. І тоді Нера, розвівши руки, вклинилася між ними:

— Зупиніться! Вгамуйтеся обоє! — Фелікс та Інґве сердито переглядалися над її головою. — Здається, я дещо вигадала. — Нера подивилася на командир-ку. — Ти говорила, ми злили воду, щоби зекономити пальне. Що воно за одне?

— Не зрозуміла.

— Що живить рушії «Міноги»? Кисень-метан? Кисень-водень?

— Аерозин-50, — відповіла Інґве. — Ну й чотириокис азоту як окисник. — Нера про щось напружено розмірковувала, і флайт-лейтенантка додала: — Росіяни не добувають лід на Місяці, тож не можуть використовувати кисень як компоненту пального.

Нера мовила:

— Нас тут тридцять п’ятеро. Менше запасів. Небагато води. Наш корабель легший, а отже, порівняно з іншими «Міногами» ми гіпотетично зберегли більше пального. Це так?

— Так, — невпевнено підтвердила Інґве.

— Яка його щільність? — поцікавилася Нера. — Яка густина аерозину?

Інґве відпустила шуруповерт, розгорнула планшет і звірилася з довідковою системою:

— Дев’ятсот кілограмів на метр кубічний.

— Майже, як вода. — Мера збуджено закивала. — Ми вирушали із Землі легко навантаженими, але паливні баки заповнили вщерть. Скажи мені, скільки пального залишилося?

Пальці Інґве замиготіли над планшетом. За кілька секунд вона відрапортувала:

— Двадцять п’ять тонн. Майже двадцять вісім тисяч літрів.

— А паливні баки?

— їх чотири. — Нерине збудження передавалося командирці. — Чотири резервуари загальною місткістю сто п’ятдесят тисяч літрів. Кільцем облягають машинне відділення.

— Зможеш закачати все пальне, що залишилося, в один бак?

— Так. — Інґве відірвала погляд від планшета. — Ти думаєш... — Вона принишкла, проте блиск у очах ставав дедалі яскравішим. Нерин задум був зрозумілий: по максимуму заповнити аерозином один з паливних резервуарів, зупинити обертання «Міноги» й, розвернувши резервуар до сонця, використати його як щит від протонів. Щільність аерозину була достатньою, це могло спрацювати.

— Покажи мені їх, — попросила Нера.

— Баки?

— Умгу.

Інґве повернула до неї планшет із тривимірною схемою паливної системи, розгорнутою на весь екран. Паливні резервуари мали вигляд сегментів порожнистого циліндра. Чотири з них складалися в суцільне кільце довкола машинного відділення.

— Припустимо, оберемо ось цей. — Нера показала на один із резервуарів на схемі. — Можеш сказати, яку площу він прикриє?

Інґве доторком пальця підсвітила бічну поверхню обраного резервуара. Поряд з нею розгорнулася плашка з параметрами.

— Десять і чотири на чотири метри. Сорок два квадрати.

Нера зітхнула. Це як однокімнатна квартира в Києві. І на цій площі кілька годин (а то й днів) доведеться тіснитись тридцяти трьом людям.

— Вони муситимуть висіти там, мов кажани під стелею печери, — сказала вона. — Але резервуар набагато більший за бак-накопичувач, ну й він вигнутий — це хоч якось захистить від вторинного випромінювання. Нічого кращого нам не знайти.

Інґве не треба було переконувати. Вона повернулася до планшета.

— Запускаю паливні насоси. Переганяю весь аерозин у бак № 2. — Через корабельну мережу вона під’єдналася до консолі керування. — На це піде трохи часу.

— Скільки? — запитала Нера.

— Чверть години максимум.

— Добре.

— Я зберу всіх, — озвався Фелікс.

— Я сповіщу команду через комунікатор, — промовила Інґве. Фелікс, вирішивши, що вона його ігнорує, пирхнув, після чого Інґве, не підводячи голови, додала: — Накажу зібратися в кают-компанії. Ти підбереш їх і відведеш на корму.

— Окей, — кивнув він.

— Накажеш триматися якнайближче до центру резервуара, — напучувала Нера. — Це непросто, але його вигини мають захистити від вторинного випромінювання.

— А ви, цей, ховайтеся, — він жестом показав на водяний кожух, — і не висовуйтеся.

Інґве, а за нею Нера прослизнули до сховку. Фелікс провів їх очима, а тоді неголосно покликав:

— Франків.

— Так? — озирнулася Нера.

їхні погляди зустрілися. Фелікс споглядав її довгу напружену мить, а тоді перейшов на українську:

— Пообіцяй мені.

— Я не висовуватимуся, — поспішила запевнити вона.

— Я не про те. Пообіцяй, що знайдеш її і подбаєш про неї, хай чого б це вартувало.

Нера дивилася на Фелікса так, ніби він бовкнув щось образливе. Його обличчя набрякло від невагомості настільки, що здавалося, вени прориваються крізь шкіру.

— Ти виживеш, — запевнила вона. — І сам про неї подбаєш.

— Звісно, — Фелікс невесело всміхнувся. — Якщо... — І вмовк.

.. .якщо досі не схопив смертельну дозу. Невимовлені слова буквально бриніли в повітрі. Нера прикусила губу.

— Просто пообіцяй мені, — прошепотів він.

— Обіцяю, Феліксе.

Здоровань кивнув, учепився рукою за консоль керування і штовхнув тіло до виходу з рубки. Щойно дверні стулки роз’їхалися перед ним, із коридору долинуло зловісне завивання сирени. Нера здригнулася.

— Це я, — заспокоїла її Інґве.—Я ввімкнула сирену. — Вона обрала на ко-мунікаторі режим «транслювати на всі пристрої», затиснула тангенту й голосом, від якого в Нери мороз подер поза шкірою, відкарбувала: — Увага, увага! Говорить командирка Дауд. У нас надзвичайна ситуація природного характеру. Це не навчальна тривога. Наголошую, це не навчальна тривога. Хай де ви перебуваєте, негайно прямуйте до кают-компанії. Вас зустріне штаб-сержант Куторай і надасть інструкції, як діяти далі. Ви повинні беззаперечно виконувати всі його вказівки. — Вона перевела подих. — Увага! Увага! Увага! Говорить командирка Дауд...

ТСКД проекту 993 «Зоряна Мінога*

Відкритий космос

Половина пасажирів «Міноги» проігнорувала повідомлення Інґве. Феліксові довелося по одному висмикувати їх із кают і штурханами та криками гнати до кормового відсіку. Зібравши всіх у машинному відділенні, він розповів про корональний викид.

Реакція виявилася змішаною. Паніки не було. Більшість не надто розуміла, чим це їм загрожує, але й Феліксові слова ніхто під сумнів не ставив.

Здоровань пояснив, що від них вимагається, і двадцять восьмеро чоловіків і четверо жінок, штовхаючись і перегиркуючись, узялися вмощуватись під паливним резервуаром. Підшукати всім місце виявилося непросто. Нера наказувала триматися ближче до центру, та це було неможливо: якраз навпроти бака № 2 розташовувався РД-2000, один із трьох головних двигунів «Міноги». Простір між теплообмінником окисника на вході до машинного відділення й велетенською кришкою камери згорання наприкінці відсіку нагадував тривимірний фрактал, виплетений із тисяч трубопроводів різного діаметра й нашпигований міріадами запірних і регулювальних вентилів.

Зрештою всі сяк-так розмістилися в проміжках між трубами й арматурою.

Обертання «Міноги» припинилося о 6:42 за гринвіцьким часом.

Наступні десять годин нічого не відбувалося. Фелікс час від часу викликав Перу по комунікатору. Вона обіцяла сповістити, щойно відновиться зв’язок із Землею, проте години спливали, Мережа далекого космічного зв’язку мовчала, і на кожен наступний Феліксів виклик Нера озивалася зі щораз більшим роздратуванням: чекати, чекати, чекати.

На початку одинадцятої години після зупинки обертання зчинилася бійка. Космос — втомливе та дратівливе середовище. Навіть психологічно стійкі люди часто почуваються в ньому мовби ув’язнені, тож коли до відчуття ув’язнення додається стрес, втома та роздратування стрімко метастазують у гнів. Колишній офіцер морської поліції Таїланду зробив зауваження сусідові через неприємний запах із рота, у відповідь отримав плювок в обличчя, після чого обоє зчепились і взялися товкти один одного. Чублячись, чоловіки відлетіли до іншого краю машинного відділення, на короткий час випірнувши з-під резервуара, що затуляв їх від Сонця. Фелікс затягнув забіяк назад під паливний бак, після чого решта пасажирів напружено спостерігала за ними. Коли минуло пів години, і з чоловіками нічого не трапилося (вони почувалися добре, якщо не зважати на взаємну озлобленість), обурені репліки про те, що все це якийсь фарс і ніякого викиду немає, залунали гучніше.

О п’ятій вечора почалися проблеми з Маріо Чаґосом, охоронцем бурш вої вежі з Бразилії. У гіпотензивному розчині, який крапала йому Нера, був сечогінний препарат. Маріо знав про це та приніс із собою сечоприймач, але за дванадцять годин той заповнився. Фелікс запитав у Нери, як їм діяти.


Та порадила справляти нужду в будь-яку підручну ємність і в жодному разі не виходити з-під паливного бака. Підручних ємностей у машинному відділенні не знайшлося, тож ідея не сподобалась нікому, зокрема й самому бразильцеві. Він вилаявся, бовкнув, що його все дістало, й, проштовхавшись між арматурою, попрямував до вбиральні.

Пізніше Маріо сповістив, що з ним усе гаразд. Він вирішив не повертатись і подався до своєї каюти. Не те щоби Фелікс очікував, що бразилець гигне посеред вбиральні з пенісом, устромленим у приймальний шланг АСП, але тієї миті він таки замислився, чи Нера з Інґве, бува, щось не наплутали. Нера тим часом аж надривалася, доводячи, що це нічого не означає і що бразилець, цілком імовірно, вже схопив смертельну дозу.

Упродовж наступних десяти хвилин іще четверо чоловіків покинули машинне відділення. Решта поки що лишалася, хоча було помітно, що вони вже не так тиснуться до перебірки, за якою був резервуар з аерозином.

На дванадцятій годині після зупинки обертання корабля навіть Неру охопили сумніви. Вона подумала, що у зникнення сигналу від DSN і переведення DRS-серверів у безпечний режим може бути інше пояснення. Думала вона так рівно до того моменту, коли на зв’язок із флайт-лейтенанткою Дауд вийшов командир третьої «Міноги». Він повідомив, що половина його людей скаржиться на помірний головний біль і підвищення температури; у кількох чоловіків зафіксували діарею без ознак зневоднення. Симптоми були неспецифічні й могли свідчити про що завгодно, але Нера все ж зауважила, що вони збігаються з першими виявами променевої хвороби за дози опромінення в чотири-п'ять тисяч мілізівертів. Фелікс поцікавився, чим така доза загрожує, й Нера запевнила, що за своєчасної допомоги 95 % опромінених виживуть. Без лікування як мінімум половина помре протягом кількох тижнів. Утім, вона наголосила, що всі ці вияви можуть бути ознаками респіраторної інфекції, яка мине без наслідків за кілька днів.

Ось тільки, певна річ, то була не інфекція.

За п’ять хвилин до дев’ятої друга «Мінога» подала сигнал SOS. Її старпом рапортував про важку діарею, сильний головний біль, невпинне блювання й гарячку в усіх, хто перебував на борту. Командира екіпажу відсторонили від керування через потьмарення свідомості. Нера пояснила, що такі симптоми виникають за дози опромінення понад вісім тисяч мілізівертів, і що без лікування ніхто з опромінених не виживе. Фелікс запитав, скільки вціліє з лікуванням, на що Нера сказала, що не більше за 1 %. Двоє людей. Якщо пощастить.

П’ятеро чоловіків, які раніше забралися з машинного відділення, прожогом повернулись назад, але було вже пізно. О 21:17 за гринвіцьким часом четверо з них почали блювати. Кілька пасажирів запанікували, намагаючись випхати хворих із-під резервуара, і Фелікс мусив ляпасами заспокоювати їх. Інші тулились один до одного та сторожко вслухалися, так, ніби сподівались почути, як заряджені частинки протинають корабель.

Час спливав.

Зв'язок із Мережею далекого космічного зв’язку не поновлювався. За чверть години друга «Мінога» припинила відповідати на виклики. А о 22:01 почав блювати Фелікс Куторай.

1

   5 серпня 2142-го за григоріанським календарем.

2

Центральний індикатор відмов (англ.).

3

Втрата зв'язку з GDSCC (англ.).

4

Ґолдстоунський комплекс далекого космічного зв'язку (англ. Goldstone Deep Space Communications Complex, GDSCC) — антенна система в пустелі Мохаве, південна Каліфорнія. Її мета — відстеження та підтримання зв'язку з міжпланетними космічними апаратами. Є частиною Мережі далекого космічного зв’язку НАСА (англ. Deep Space Network, DSN).

5

Неможливо встановити з’еднання з CDSCC (англ.).

6

Прихований період, або фаза ходячого мерця — період уявного клінічного добробуту під час гострої променевої хвороби, що триває від декількох годин до декількох днів після опромінення смертельною дозою радіації та після якого неминуче настає порушення роботи всіх органів і. зрештою, болісна смерть.

МЕРВІН
Карантинний ангар QH-l Космодром «Фалконгерст», Марс Стрілець ЗО, 461

//|/1 ожити нормальним, життям)

І І І^МерЕШ ривком закинув тіло назад в колісне крісло. Він був голий \ "і сапав. На підлозі валялися штани, флісова кофта й спіднє. Відхекавшись, він скерував крісло до душової. Востаннє він мився п’ять солів тому й уже кривився від запаху власного тіла.

Власне, запах линув звідусіль, не лише від Мервінової шкіри. На Землі, навіть в епоху тотальної урбанізації, чималу частину бактерій у житлових приміщеннях становили мікроби іззовні — з ґрунту, рослин і тварин. На Марсі ж мікроби, що населяли помешкання, здебільшого належали до однієї категорії — бактерії з людського тіла, — й у житлових приміщеннях зазвичай панував малоприємний запах суміші пластику та людського поту. Регулярне прибирання з додаванням ароматизаторів усувало його, ось тільки за пів сотні солів, що минули від часу захоплення «Фалконгерсту», прибиранням у космодромі надто не переймалися, і сморід місцями стояв нестерпний. Частина народжених з ним звиклася, проте не Мервін. Він почав уникати окремих ангарів, біля яких мав відчуття, ніби зазирає в пащу чудовиська, з якої тхне попсованими зубами та напіврозкладеними трупами. Навіть там, де сморід був не такий сильний, повітря здавалося липким, а шкіра швидко масніла, через що Мервінові постійно кортіло відмитися.

Води у «Фалконгерсті» вистачало. У Мервіновім випадку проблема полягала в тім, що він не міг прийняти душ сам. У Ньюборні про нього піклувалася сестра, у «Фалконгерсті» якийсь час допомагав Г’юґо, але після останньої розмови, коли Мервін не захотів домовлятись із Діаспорою, товстун більше не приходив, і минулого тижня Мервін звернувся до Чеда. Той зразу відгукнувся, однак виконував Мервінові вказівки, зціпивши зуби й мов через силу, тож коли Чед пішов, Мервін збагнув, що більше ні про що його не проситиме. Сьогодні вранці Мервін вирішив, що спробує помитися самостійно.

Кофту він скинув без проблем. Аби зняти штани, довелося сповзти з крісла. Він не уявляв, як одягатиме це все знову, але далі терпіти не міг.

Він в'їхав у душову. Крісло в кабіні не вміщалося — дверні стулки за ним не зачинялися, — і Мервін збагнув, що бризки летітимуть у модуль.

Начхати.

Відштовхуючись ліктями, він посунувся вперед, щоб голова й тіло опинилися під квадратною душовою лійкою, після чого смикнув ручку на змішувачі. Вода полилася крижана, і від несподіванки Мервін закричав. За кілька секунд він уже задихався, верхню частину тулуба стрясало тремтіння, проте регулювати температуру не став — боявся повернути ручку задалеко на гарячий бік і обпектися — й продовжував вистукувати зубами під холодними струминами.

Мервін вилив на себе пів флакона гелю і протягом кількох хвилин розтирав його по тілу — всюди, куди міг дістати. Лише вимкнувши воду, збагнув, що не знає, чи електропривід у його кріслі водонепроникний. Запанікувавши, Мервін звелів кріслу здати назад. Із приводом усе було гаразд — колеса миттю закрутилися, — ось тільки вбудований у мозок пеигаїіпк-чип сприйняв збудження за бажання рухатись якнайшвидше, і крісло буквально викинуло з душової. Крісло гупнуло у стінку напроти з такою силою, що Мервін лантухом випав на підлогу.

Крекчучи, він заповз назад і обгорнувся ковдрою. Спливло чимало часу, доки зашпори відступили, а посинілі губи відновили природний колір.

Коли дрижаки остаточно вщухли, Мервін зітхнув і прикипів очима до свого відображення на стінці душової.

(пожити нормальним життям)

Другий тиждень Бесселеві слова не йшли йому з голови. Вгвинтилися так глибоко, що не давали заснути. Мервін думав, що Г’юґо, можливо, й пропет-ляє. Г’юґо, можливо, ще поживе на повну. Мервін не злився на нього. Він усе розумів. Г’юґо має купу грошей і сподівається вискочити з глухого кута, куди їх загнав Еландон, аби ними колись скористатися. Як узагалі можна злитися на людину, яка прагне нормальності? Проблема полягала в іншому. Два тижні, що минули від часу їхньої останньої розмови, Мервін намагався уявити, яким може бути його нормальне житія. Навіть якщо все владнається — а це дуже велике якщо, — до якої нормальності повертатися йому? Він уже ніколи не полетить на гоппері. Не сяде за штурвал конвертоплана. Не заграє на флейті. Трясця, він навіть душ нормально прийняти не може.

Мервін вдивлявся у відображення на темній перебірці, що відділяла житловий модуль від душової, і почуття накривали його, немов морські вали. Вигляд у нього був, як у привида, — худий, із темними колами під очима, ключиці просвічують крізь шкіру. Через пеигаїіпк-інтерфейс він наказав візкові підкотити до шафки в кутку й, нахилившись, висунув найнижчу шухляду. Там лежала батькова флейта — одна з небагатьох речей, які Мервін захопив із собою, перебираючись до «Фалконгерсту». Він поклав футляр на коліна, міркуючи, що не чіпав флейти від часу перелому хребта. Мервін і зараз не надто розумів, навіщо дістав її. Він відкинув кришку й оглянув інструмент, наче людина, що холодної ночі споглядає відсирілі дрова в каміні. Провів по клапанах пальцями, зрештою взяв флейту до рук.


Пальці відчувались як дерев’яні цурпалки. Мервін мусив напружитися, щоб притулити дульце до губ. Коли холодний метал торкнувся шкіри, хлопець втягнув носом повітря і спробував заграти соло з Beauty of Nothing. Він витиснув декілька нот і сахнувся. Пальці не потрапляли по клапанах, але найгірше — звук був жахливий. Замість ніжного переливчастого тону модуль сповнило огидне вологе сипіння. Мервін спробував ще раз — не мелодію, просто сі другої октави, — й на виході почув суміш сухого шипіння та присвистування, а з отвору на кінці нижнього коліна флейти бризнула слина.

Мервін опустив руки. У кімнаті неначе згасло світло, а до перманентного голоду додалося огидне відчуття, ніби він більше не усвідомлює, для чого його тіло взагалі призначене.

Він поклав інструмент назад у футляр. Опустивши кришку, якийсь час тупився в долоні. Єдиний звук, який він чув, був стукотом власного серця. Мервін не уявляв, до чого йому прагнути. Раніше, хай як важко було, він завжди мав про що мріяти перед сном — щось, що давало сили на початку наступного дня. Навчитися літати. Потрапити у Critters. Помститися Ашла-ді... А тепер? Г’юґо Бессель хотів пожити нормальним життям, а що робити йому, Мервінові? Його охопив такий жаль, що захотілося скрутитися калачиком. Хоча й це йому було не до снаги.

На ліжку поряд заблимав планшет, сповіщаючи про текстове повідомлення. Мервін схопив його. Повідомлення було від Луани Андраде, лікарки зЦЛН.

> Мервіне

> ?

І більше нічого. Лише ім’я та знак питання.

Повагавшись, Мервін відписав:

< Я тут

> Це щодо Рекса Барбо...

— прилетіла відповідь.

Мервін стиснув губи.

< Він помер?

> Ні. Опритомнів і надіслав тобі відео.

Мервін не знав, як реагувати.

Луана надрукувала:

> Але попереджаю: він у поганому стані.

Чверть хвилини нічого не відбувалося. Потім на екрані зринуло:

> Надсилати? Хочеш його переглянути?

Мервін затамував подих.

< Так

У правому нижньому куті з’явилося повідомлення про отримання відеофайлу. Мервін торкнувся його, після чого великим і вказівним пальцями розтягнув відеофрейм на всю ширину планшета.

З екрана на нього витріщався мрець: відвисла щелепа, відсутній погляд і шкіра такого кольору, ніби під нею не залишилося жодної краплі крові Осклянілі очі видавалися безбарвними — Мервін не бачив ані зіниць, ані райдужок, тільки мерехтливі відблиски на мутнуватій поверхні. Звідкись збоку падало світло. Широкий об’ємний промінь, заповнений порошинками. За кадром лунав чийсь тихий голос. Якась жінка щось запитувала, однак Мервін не розрізнив слів. А потім на обличчя мерця немовби скерували світло фар. Очі ожили, й чоловік повільно кивнув. Мервін здригнувся, розуміючи, що перед ним жива людина. Чи радше уламок людини, який кривиться за найменшого руху. І тільки потім до нього дійшло, що він дивиться на Рекса Барбо. Мервін упізнав велетенські вуха й промінці зморшок, що розбігалися на скроні з кутиків очей.

— Не чекав? — Рекс усміхнувся з екрана, проте усмішка була вимученою.

«Ні», — подумки озвався Мервін.

Барбо мав страхітливий вигляд. Груди — запалі та зморшкуваті, наче шкірка фрукта, з якого виїли м’якоть. Підпухлий ніс нагадував погризений гриб. З країв щелепи спадали складки шкіри, такі тонкі, що здавалося, от-от відірвуться під власного вагою.

— Хех, — хрипнув чоловік. — Уявляю твоє обличчя зараз.

Барбо лежав на секційному ліжку з піднятою під кутом верхньою частиною. Збоку на подушці валялася киснева маска. Із сенсорів на грудях до моніторів обабіч ліжка тягнулися дроти. Руки обплітали прозорі трубки.

— Мабуть, думав, що я забув про тебе, — видушив він. — Або помер.

Барбо хрипнув і закашлявся. Притлумивши кашель, він якийсь час віддихувався, і Мервін, скориставшись цим, посунув відеофрейм. Отримавши доступ до чату, похапцем надрукував:

< Наскільки все погано? Він житиме?

Луана Андраде відповіла:

> У Рекса поліорганна недостатність.

Можливо, його під’єднають до штучного серця, і він ще якийсь час протримається. Але пересадки ніхто не робитиме. Зміни в його тілі незворотні.

Рекс Барбо правив далі:

— Луана розказала, як ти зреагував на... — він примовк. — Розказала, що ти заборонив від’єднувати мене від ШВЛ. — Мервін ніяк не міг прочитати вираз його обличчя. — Це приємно чути, малий. Справді. Приємно усвідомлювати, що навіть у такому стані я комусь не байдужий. І я мав би тобі подякувати, ось тільки...

Рейсові очі були, мов вуглинки у згаслому багатті: вигорілі та безживні. Вони час від часу спалахували, неначе хтось дмухав на них ізсередини, а потім незмінно тьмяніли. Минало декілька довгих секунд, перш ніж вогник розгорявся знову.

— Смерть відкидає довгу тінь. — Барбо тягнувся в камеру таким порожнім поглядом, що в Мервіна засмоктало під ложечкою. — Свою я помітив здалеку й завдяки теломіду спостерігав за її наближенням так довго, що зрештою втратив страх перед нею. Що старшим я ставав, то прискіпливіше вглядався в обличчя мерців на Марсі, і знаєш що? Більшість із них мала розслаблений вигляд, так ніби щойно занурилася в теплу ванну. Я зрештою збагнув, що у смерті немає нічого, через що варто засмучуватися. Це просто... кінцева зупинка. Останній дивовижний досвід, який дарує життя. І я не хотів його пропускати. Розумієш?

Його слова розфарбовували давно прибляклі спогади. У Мервіновій уяві виник кратер Нуне: вони з Рексом стоять на крайці, дивляться вниз на сріблястий «Ґлансер», яким Рекс прилетів на Марс, і Рекс тихим, але проникливим голосом розповідає, яким паскудним видався той переліт. Мервін свердлив очима екран і не впізнавав Рекса, проте голос був той самий — упевнений тон людини, яка знає, що їй не треба напружуватися, аби її слухали. .

— Я не хотів, аби смерть прийшла до мене вві сні, — промовляв Рекс. — Через бухло я міг пропустити останню велику пригоду, так і не дізнатися, як воно — ступити на той бік. — Він усміхнувся, і цього разу усмішка не була силуваною. — Тож я дякую тобі за можливість гідно піти.

В уривках тиші між сплесками Рексового голосу Мервіна охоплювало гнітюче відчуття самотності. Він вирішив, що відео на тому закінчиться, але Барбо озвався знову:

— Ще дещо. Я говорив з Луаною про тебе. Про те, що відбувається в Колоніях. Життя трохи змінилося відтоді, як я відчалив, еге ж?

З-поміж безкровних губ вирвався слабкий стогін, і Рекс сягнув рукою по кисневу маску. Зробив кілька жадібних вдихів, а тоді відкинув її.

— Навряд чи ти дослухаєшся до стосорокасемилітнього пияка, який однією ногою в могилі. Я, по правді, й не знаю, що тобі порадити. Я не знав би, що порадити, навіть якби нас не розділяло кількадесят мільйонів кілометрів. Але от яка штука: перед смертю твій батько попросив наглядати за тобою. І це мене гризе. Я зараз сам на порозі вічного ніщо, і ти не уявляєш, як прикро усвідомлювати, що твій старий прийшов тоді не за адресою.

Я пообіцяв йому, що все буде гаразд, я подбаю про тебе, і підвів його. Я підвів тебе. — Блідим обличчям майнула тінь. — Тож мушу хоча би спробувати.

Звук надтріснутого голосу потонув у шипінні медичного обладнання Рексові очі згасли, і цього разу спливло пів хвилини, перш ніж він знову спрямував їх у камеру.

— Звалюй звідти, — прошелестів він. — Не чіпляйся за ілюзії, хлопче: хай там що ти робитимеш, це не поверне твого батька й не зцілить твій хребет. Помста, може, й принесе втіху, та водночас породить іще гіршу жорстокість — і привід для інших мститися тобі. Не ступай у це зачароване коло.

Глибоко в душі Мервін відчув, як щось ворухнулося: Барбо думав, що він з Еландоном, бо прагне помсти. Як же мало чоловік, що звертався до нього з екрана, знав про те, що насправді відбувається у «Фалконгерсті».

Рекс перевів подих.

— Я пам’ятаю, як світились твої очі, коли ти дивився на мене в кабіні гоппера, і впродовж місяців, що передували смерті твого батька, те світло було єдиним, що втримувало мене на плаву. Ти був причиною, чому я щоранку збирав себе докупи та пхався на космодром. Ти хороша людина, Мервіне, а хороші люди, стаючи на темну стежку, добром не закінчують. Тож забирай сестру й ушивайся з «Фалконгерсту». Потім, коли все вляжеться, сконтактуй із Терапією Ґету. Пам’ятаєш її? Танзанійка, диспетчерка, яка, попри травму хребта, не припинила літати. Вона керує АПУ подібно до того, як ти керуєш кріслом — під’єднуючись до бортового комп’ютера через нейроінтерфейс. Не брехатиму: ти навряд чи коли-небудь зіпнешся на ноги, але ти все ще зможеш літати. Теранія навчить тебе. Це реально. І коли після всього, що тобі довелося пройти, ти станеш пілотом, я вірю, що знайдеться хтось, хто дивитиметься на тебе очима, сяйними від захвату, так само, як ти колись дивився на мене. І можливо, ти триматимешся за те сяйво, так само, як тримався я. Якщо ж ні... — Барбо підніс долоню, щоб зобразити якийсь жест, але цей порух остаточно виснажив його, і рука в’яло впала на простирадло.

Монітор над його головою видав короткий сигнал. Ліворуч у кадрі промайнула безшумна постать, затуливши об’ємне світло, що соталося з вікна. Медпрацівниця. Щось видивляється в показниках. Рекс кинув короткий позирк на неї й з останніх сил доказав:

— Це все, що я можу зробити. Було б добре, якби ти записав кілька слів у відповідь, Луана перешле їх мені... Але як ні, то ні. Я все розумію. — Він дивився на Мервіна очима з потемнілого срібла. — Прощавай.

Запис зупинився. Мервін відчув, як йому в животі розверзається яма, так ніби Рекс, зникнувши з екрана, потягнув за собою якусь частинку його самого. Він пересунув повзунок прокрутки на початок, але відео не запускав. Просто сидів, утупившись у планшет.

Із заціпеніння його вивело чергове повідомлення. Цього разу текст був не від Андраде. Писала Джилл:

> Бачив?

Нижче сестра прикріпила публікацію з Еландонового сталк-каналу. Мервін розгорнув її та пробігся очима. «Нелегка ситуація... тимчасові заходи... змушені вдатися до...» Він не вчитувався, адже й так знав, про що там ідеть^ ся: Еландон повідомляв про запровадження квот на їжу.

Мервін відповів:

< Так, я знаю.

Це не було новиною. Запаси провізії танули, домовитись про їжу не вийшло, тож Еландону не лишалося вибору. Мервін прогорнув публікацію до невеликої таблиці внизу. Еландон писав про впровадження «трирівневої системи калорійної стратифікації». Відтепер щонеділі він ділитиме мешканців «Фалконгерсту» на три категорії: перша отримуватиме десять тисяч калорій на тиждень, друга — сім із половиною, третя — чотири тисячі.

КАТЕГОРІЯ

КАЛ/ТИЖДЕНЬ

10 000

II

7500

III

4000

Порції були страхітливо мізерні, проте Мервін підозрював, що не це так налякало Джилл. Вона б не стала писати йому, якщо тільки... Відчуваючи, як холоне в животі, він гортав далі. Укінці повідомлення містився перелік профілів із позначками категорій. Мервін знайшов свій ідентифікатор. У колонці навпроти імені стояло III. Нижче була його сестра — і також третя категорія. Наступного тижня вони отримуватимуть менше як шістсот калорій на день.

Засмоктало під ложечкою, і Мервін збагнув, що не в змозі думати ні про що, крім їжі.

Він перемкнувся на чат із Г’юґо та переслав йому Еландонів пост.

< Це що таке?

За кільканадцять секунд на екрані з’явилася відповідь:

> Ти знаєш, що це таке, Мервіне. Він запроваджує стратифікацію раціону.

Ще за мить прилетіло роздратоване:

> Чому, ти гадаєш, я схиляв тебе до перемовин із Діаспорою?

Мервін, мов громом прибитий, витріщався на екран. Г’юго продовжував друкувати:

> І якщо раптом ти передумав, то ні — ці двері вже зачинилися. Ольга Караман послала Еландона нахрін.

Мервін написав:

< Що тепер робити?

Г’юґо довго не відповідав. В іншому чаті одне за одним зринали панічні повідомлення від сестри, але Мервін не відривав очей від діалоіу з Бессе-лем. Зрештою внизу вікна вигулькнуло:

> Для початку — слухати, що я кажу.

ЮНІЯ POMO
--G-------

Ільменітовий комбінат Blackrock Mining Південний схил гори Лейбніц-Бета, Місяць 13 серпня 2142-го

Як її назвали? — перепитав Вулфорд.

— Аквілон, — відповіла Юнія.

Вони сиділи, звісивши ноги з краю ґратчастої платформи, що здіймалася над дахом плавильного цеху. Внизу та лівіше від Юнії, вздовж неглибокого лавового тунелю, вишикувалися баки з аргоном, який використовували для виплавляння титану з ільменітової руди. На темних боках виблискували сріблом написи «Blackrock Mining Industries». Праворуч у стрімчастий схил, з якого, власне, видобували ільменіт, вгризалися три гірничі комбайни. За ними сунув абзетцер — гігантський багатоковшевий екскаватор, чиї гусениці тонули в реголіті, мов у в’язкому сірому намулі.

Вулфорд видав губами незрозумілий звук:

— Мм...

— Це бог північно-східного вітру в римлян, — пояснила Юнія. — У точці, куди перенісся Beholder, дув саме північно-східний вітер.

— Звучить непогано.

— Ронна була проти.

Краєм ока Юнія вловила, як ворухнувся громіздкий Вулфордів шолом. Через світлофільтр на лицьовому склі та темряву, що зсідалася довкола, вона не розрізняла його обличчя, проте здогадувалася, що майстер-сер-жант повернув голову й дивиться на неї.

_Ронна хотіла назвати планету Мейнард — на честь померлого професора, але це розізлило докторку Барретт, типу, Мейнард не мав стосунку до відкриття. Барретт наполягала, що краще вже назвати п Стел-лан — за іменем керівника антарктичної станції, де вперше зафіксували нейтринний спалах, але це не сподобалося Ронні. А потім хтось вичитав у правилах Міжнародного астрономічного союзу, що планети в межах досяжності людських автоматичних зондів традиційно називають іменами богів, і всі зійшлися на Аквілоні.

— Але ж гарно звучить, — повторив Вулфорд. — А-кві-лон. — Він плямкнув, так ніби пробував слово на смак.

— Так, звучить непогано, — погодилася Юнія.

Нижче від плавильного цеху схил ставав пологішим і перетікав у рівнину, встелену багатометровим шаром тонкого магматичного пилу. Крізь пил


виступали сплющені верхівки куполів із реголіт-бетону, під якими гірники Blackrock Mining видобували водяний лід. П’ять годин тому на Лейбніц-Бета насунула ніч, рівнину вкрило пітьмою, й у світлі зірок Юнія бачила лише декілька найближчих куполів. Утім, Вулфорд сказав їй, що далі — у темряві— копалень набагато більше.

Саме через них Юнія приїхала. Коли працювала на Deep Space Habitai, у них із Кентоном було тільки чотири асемблерні камери, й востаннє, коли вони запустили їх одночасно, без електрики залишилася половина орбітальної станції. На «Гельгеймі» кількість асемблерних камер перевалила за дев’ятсот, і Юнія поцікавилась у Вулфорда, звідки береться електрика, яка їх живить. Майстер-сержант розповів про водяні копальні на південних схилах Mons Leibniz Д, де видобувають по десять тонн льоду на день, з яких електролі-зують трохи понад тонну водню, і це забезпечує гігават електричної потужності. Юнія зацікавилася, попросила показати їй копальні — на що Вулфорд радо дав згоду, — а тепер жалкувала, що вибралася до комбінату на початку місячної ночі, бо мало що розгледіла, крім гострого каміння, звивистих лавових каналів і розсипу зірок над головою.

— Тут не так, як у Шумейкері, — зауважила вона.

— Мм... — Вулфорд випустив з-між губів той самий нечленороздільний звук, чи то погоджуючись, чи то запитуючи «чому?».

— Немає вогнів.

— Це ніби як секретний об’єкт, — зронив майстер-сержант.

— Ніби?

Він гмикнув.

— Здивуюся, якщо китайці досі не рознюхали про копальні.

Юнія озирнулася на вершини гір за спиною, все ще осяяні сощем, міркуючи, що варто приїхати сюди за місячного дня, коли перед очима зринув запит на відеозв’язок. Телефонувала Ронна.

— Про вовка промовка.

— Ронна? — запитав Вулфорд.

—Ага. — Юнія перевірила супутникове з’єднання, перековуючись, що зможе прийняти виклик.

— Мені від’єднатися?

Юнія зобразила жест заперечення, але потім подумала, що Вулфорд через темряву навряд чи його розрізнить, і сказала:

— Залишайся. Вона тебе не чутиме.

Юнія відкинула накривку з комунікатора на передпліччі й обрала сВідповісти».

Система візуалізації параметрів спроектувала на скло шолома діалогове вікно. Для Юнії це мало такий вигляд, ніби за пів метра від шолома виник непрозорий прямокутник, на якому з’явилося темношкіре обличчя докторки Ґалеано-Кроудер. Надалі прямокутник висів перед шоломом, хай куди б Юнія повертала голову. Праворуч і внизу містився менший фрейм, де Юнія бачила

себе. Її знімала мініатюрна камера на ободі лицьового щитка, через що обличчя видавалося карикатурно розпухлим, так ніби його намалювали на повітряній кульці.

Декілька секунд зображення підвисало, але зрештою з’єднання налагодилося, і в шоломних динаміках пролунав здивований голос Ронни:

— Ти на поверхні?

— Вийшла подихати свіжим повітрям, — пожартувала Юнія.

Жарт не оцінили. Юнія добре знала Ронну й з того, як стиснувся в риску її рот, зрозуміла, що докторка наїжачилася.

— Тобі нічого робити?

— Ми працюємо. — Юнія полишила спроби надати обличчю серйозного виразу, бо, хай як намагалася, об’єктив незмінно перетворював її на подобу риби фугу. — Але без Кентона...

— Не треба мені про Кентона! — обірвала Ронна.

— Від того, що ви підвищуватимете голос, нічого не зміниться. Я не про-грамістка. Без Кентоная...

Із динаміків несподівано долинув сторонній шум. Юнія спостерегла, як Ронна крутнула на звук голову, і вже за мить у поле зору камери вступив високий чоловік у синій уніформі. Ронна сиділа, а чоловік стояв, тож його галова опинилася за кадром. Однак ще до того, як Ронна поправила камеру, щоби показати чоловіка повністю, Юнія здогадалася, хто перед нею: атлетична статура, доглянуті долоні, підігнана уніформа — поруч із Ронною виструнчився генерал Рем Гіллеспі.

— Пані Ромо, — кивком привітався він.

— Генерале, — відгукнулася Юнія. І тут-таки зміркувала, що Ронна — ще нехай, але Гіллеспі точно не телефонував би без вагомих підстав. — Щось трапилося?

— Так, — мовив генерал.

— Агент змінює не тільки немовлят, — продовжила Ронна. Юнія придивилася уважніше й помітила, як сильно докторка змарніла. За п’ять днів від часу їхньої останньої розмови Ронна схудла, наче після затяжної хвороби. — Ми самі ще до пуття не розібралися, проте маємо підтверджений випадок метаморфозу в дорослого примата й десятки видів інфікованих рослин у Танзанії. Примат, як і немовлята, перемкнувся на безкисневий метаболізм, а от рослини... — Ронна зробила глибокий вдих, так ніби набиралася сил перед тим, як говорити далі. — Вони також зазнали перетворення, після якого, замість поглинати вуглекислий газ і продукувати кисень, почали поглинати кисень і викидати в атмосферу вуглекислий газ.

— Аноксигенний фотосинтез? — вихопилось у Вулфорда.

Скоса Юнія простежила, як майстер-сержант підсувається ближче. Він не бачив Ронну (хіба якісь відблиски на склі Юниного шолома), проте чув усіх трьох.

— Аноксигенний фотосинтез? — повторила Юнія.

358

НОВІ ТЕМНІ ВІКИ КОЛАПС

— Hi. — мотнула головою Ронна, — не фотосинтез узагалі. Ті рослини перейшли на хемосинтез. Вони вже не потребують сонячного світла, і найважливіше — видають на-гора достобіса СОГ Біологиня. яку долучили до <Шеолу». порахувала, що, коли цей новий штам пошириться планетою, атмосфера стане непридатною для дихання за сімдесят днів.

Юнія немовби відчула чиєсь холодне дихання в потилицю.

— І він поширюється? — випалила вона.

— Ми не знаємо, — сказав Ґіллеспі. — Ми й про рослини дізналися тільки через те, що Нґоронґоро — це кратер, і вуглекислий газ накопичився в ньому.

— Але він поширюватиметься, —додала Ронна. — Це неминуче. Якщо не зараз, то після якогось із наступних спалахів- Ми вважаємо, що проблема в кисні. Це агресивний газ, і він заважає SDI-агентові. Тобто не агентові, а тим, хто його сюди запустив. В атмосфері Аквілона кисню немає, тож... — вона дозволила невисловленій думці повиснути в повітрі.

Замість Ронни договорив Гіллеспі:

— Це схоже на підготовку до тераформування Землі.

— Що з Кентоном? — Юнія від безсилля кусала губи. — Про нього хоч щось чути?

— Рада запевняє, що робить усе, щоб його витягти, — відповіла Ронна.

— Але я не покладав би на них великих надій, — устряв Гіллеспі.

— Ми не впораємося, — одним махом вивалила Юнія. — У нас скоро не за; не: ггься мавп. Ми топчемося на місці!

Ронна та Гіллеспі вп’ялись у неї очима, і від того стало геть кепсько: Юнія не могла відвернутися від фрейму й не мала куди подітись з-під пекучих поглядів.

— Над кодом тепер працюватимуть у три зміни, — озвався Ґіллеспі. — Буде ще більше асемблерних камер і ще більше мавп. І ви нарешті маєте залучити до роботи Syntax.

— Вона некерована. Я не впевнена, чи вона взагалі...

— Я знаю, — Гіллеспі жестом змусив Юнію замовкнути. — Але я переконаний, що Зена здатна на більше, ніж удає, а отже, її треба змусити співпрацювати. Я сповістив полковника Боудена, що в разі чого не заперечуватиму проти застосування методів посиленого допиту.

Юнія гамувала емоції, що вирували в ній, а тому пропустила останню фразу повз вуха.

— Я поговорю із Зеною, — витиснула вона.

— Пані Ромо, — Ґіллеспі сперся долонями на стіл і нахилився до екрана, — все серйозно. Припускаю, мої слова видадуться вам надміру патетичними, але я не можу подати це інакше: ймовірно, наша цивілізація наразилася на найбільшу загрозу за весь час існування, і від наших дій залежить її виживання. Ви це усвідомлюєте?

— Так.

— Тоді дійте відповідно. — Гіллеспі випростався.

Ронна проказала:

— Я дам знати, якщо будуть новини про Кентона, — і розірвала зв’язок

Яскравий прямокутник зник з-перед очей, і Юнія закліпала, наново призвичаюючись до темряви.

— Напевно, час повертатися, — промовив майстер-сержант.

— Так. — Юнія підвелася.

Грузнучи в магматичній пудрі, вони рушили до платформи, на якій розташували місяцехід. Дорогою Вулфорд мовив:

— Ви ж розумієте, що означає посилений допит?

— Ні.

— Це евфемізм на позначення тортур.

— Я... — Юнія стала мов укопана. Ну очевидно ж. Що ще це могло означати. — Ні, — повторила вона й покрутила головою, забувши, що в шоломі цього не видно.

— Так.

— Ти ж не думаєш, що ми...

Вулфорд мовчав.

— Ронна не знала, — виправдовувалася Юнія. — Не могла цього знати.

У відповідь шоломні динаміки озвалися сповненим скептицизму пирханням.

— Я не... — Юнія хотіла сказати «не дозволю», проте не змогла.

Щось насувалося: загибель аргентинських немовлят... припинення метаболічних процесів у тілах Мейнардових небіжчиць... аномалія в Танзанії. Юнія здригнулася, пригадавши мертвого щура, що кидався на стінки нуль-гравітаційної клітки на орбітальній станції, а потім озирнулася на блідо-блакитну кулю, що висіла над горизонтом. Для спостерігача неподалік південного полюса на Місяці Земля була перевернутою. Юнія пожирала планету очима, відмовляючись вірити, що за сімдесят днів та може перетворитися на газову камеру.

Вулфорд смикнув її за блок ПСЖЗ на спині й покликав:

— Ходімо.

«Гельгейм», таємна військова база Космічних сил США

Плато Лейбніц-Бета, Місяць

Сорок хвилин по тому

Поки знімала скафандр, Юнія наче заспокоїлася, але щойно вирушила яскраво освітленими коридорами до Зениного модуля, відчула, як нервозність наплинула знову. З одного боку, Юнія усвідомлювала, наскільки все серйозно, з іншого — думка про те, що військові ладні використовувати тор тури, породжувала злість. Юнію сердили Зенині впертість і нерозсудливість-

360

НОВІ ТЕМНІ ВІКИ КОЛАПС

Вони з Вулфордом дісталися потрібної галереї та спинились перед Зени-ними дверима. Юнія викликала на смартлеті застосунок з електронними ключами й прогорнула до картки, що відмикала Зенине помешкання. Тиждень тому Зена спробувала зв’язатися з ?айпіенівським» супутником в обхід станційного фаєрвола. Запити надсилала на headlines.net і paranoia.org — дарк-нетівські форуми, де тусувалися прихильники теорій змов. Вулфорд припустив, що Зена намірялася розповісти їм про «Гельгейм». На щастя, дівчина набагато краще зналася на програмуванні живої матерії, аніж на мережевих системах, і її потуги оминути фаєрвол викрили. Після цього Боуден відібрав у Зени всі ґаджети й дав Юнії електронний ключ від її помешкання. Ще за день полковник заборонив Зені з’являтися на поверхні Місяця. Причина полягала в тім, що навіть після того, як у дівчини вилучили ґаджети, станційний «інко2» фіксував слабкий радіосигнал, що гуляв «Гель-геймом», — хтось ізсередини бази намагався пробитись до DRS-ретранс-лятора на навколомісячній орбіті. Це точно була Зена, оскільки сигнал з’являвся лише тоді, коли за дівчиною не пильнували. Ніхто, однак, не міг збагнути, як це їй вдається: з електричних приладів у її модулі залишились тільки кліматичний контролер, примітивний комунікатор і мікрохвильова пічка. Тож Боуден вирішив перестрахуватися, наказавши не підпускати Зену до повітряних шлюзів, що вели на поверхню.

— Може, спершу постукаємо? — запропонував Вулфорд.

— Ні, — відрізала Юнія й торкнулася потрібної картки.

Замок клацнув, і дверна стулка від’їхала вбік.

— Зено! — про всяк випадок гукнув Вулфорд, та Юнія вже зайшла.

За місяць від прибуття Зена перетворила помешкання на джунглі. Спеціальне риштування на стінах поросло жмутами драцени, алое та кільканадцятьох видів орхідей, що пустили корені в прозорі герметичні ємності з водою. Тоненькі дроти з сенсорами обплітали стебла, даючи змогу в реальному часі відстежувати потреби рослин. Зена перепрограмувала кліматичний контролер, і до його функцій тепер належало не лише кондиціювання, а й контроль за розростанням її саду.

Сама Зена лежала на ліжку, тримаючи в руках паперову книжку, і мала такий вигляд, ніби сьогодні в неї були набагато важливіші заняття, ніж причісуватися. При появі Юнії дівчина відірвалася від сторінок і вороже прискалила око.

— Привіт, — Вулфорд махнув рукою з-за спини Ромо.

Зена не зреагувала.

Юнія підсунула до ліжка стілець і сіла, заклавши ногу на ноіу. Ковзнула очима по обкладинці книжки. Blacksmiths of the Land3 Пійді Бомануа — історія

Елли Донлон, Медарда Резерфорда й Карсона Флемінга, марсіанських полярників, які зникли безвісти, намагаючись досягти північного полюса Марса.

— Як справи з пініуванням ретранслятора? — Юнія вирішила показати, що їй відомо про спроби зв’язатися із супутником.

— Краще, ніж у вас із копіюванням, — парирувала Зена і знову втупилася у книжку.

Юнія висмикнула книжку з її рук. Хотіла жбурнути на столик, але перестаралася. На Місяці томик був ушестеро легший, ніж на Землі, тож, вирвавшись із Юниної долоні, він пролетів над стільницею і врізався корінцем об завішану рослинами стіну.

— Ви нормальна? — Зена спрямувала ображений погляд на Вулфорда. — Що з нею таке? Відведіть її до психолога.

Юнія подумала, що жбурне щось у Вулфорда, якщо той промовить хоч слово. На щастя, майстер-сержант промовчав.

— Я мала розмову зі своєю керівницею на Землі. Вона повідомила, що БВІ-агенти інфікують не лише немовлят, а й рослини, після чого ті замість кисню починають виробляти вуглекислий газ. Якщо ця зараза пошириться на весь світ, атмосфера Землі стане непридатною для дихання впродовж сімдесяти днів.

Зена нічим не виказала, що її вразило почуте, і це ще більше розлютило Юнію.

— Ти цього прагнеш? — Вона схилила голову, намагаючись глянути дівчині в очі. — Сидіти тут і спостерігати, як усі, з ким ти знайома, задихаються від вуглекислоти? У тебе немає друзів на Землі? Тобі начхати на батьків? Окей. — Юнія знизала плечима. — Хай так. Але я знаю, що ти переймаєшся тваринами. І тут я дечого не збагну. — Вона примружилася. — Ти кістьми лягаєш заради порятунку декількох мавп на Місяці й водночас заплющуєш очі на ймовірну смерть усіх їхніх родичів на Землі. Як таке можливо?

Зена стиснула губи. Її очі застигли на рівні Юниних грудей, але вона дивилася немовби крізь них.

— Життя не чорно-біле, Зено, — вела далі Юнія. — Тварин використовують в експериментах не через те, що науковці — кінчені садисти. їх використовують, бо тварини рятують людей. Без дослідів на котах ми ніколи не отримали б штучного серця. Без собак не навчилися б трансплантувати нирки. Без приматів набагато довше тестували би препарати на токсичність і не позбулися б СНІДу та гепатиту. І якби тварини розуміли це, вони б пишалися. — «Крім Зіґґі, — зміркувала Юнія, — цей егоїстичний засранець тільки обурювався б». — У реальному житті не буває простих рішень. Звісно, ти воліла б опинитися у світі, де ми не займаємо тварин і живемо при доброму здоров’ї, але такого світу не існує. Тож так, ми втратимо кількох приматів тут, але це дасть змогу врятувати мільярди людей. Судячи з того, як усе розвивається, це дасть змогу врятувати все живе на планеті. — Юнія чудово усвідомлювала, що перекидання людини на Аквілон не гарантує

порятунку. Як вона щойно висловилась: у реальному житті не буває простих рішень. Вона сподівалася лише, що обличчя не видає її думок. — Ти мусиш допомогти нам, Зено.

Дівчина якийсь час продовжувала буравити Юнині ключиці, а потім звела очі. їхні погляди зустрілися, і Юнія збагнула, що Зена говоритиме, ще до того, як та розтулила рота:

— У приматів насичене емоційне життя. Вони страждають у неволі. Це настільки важливо, що...

— Заткнися, — прошипіла Юнія. Її роздратування сягнуло піку.

— Ні, ні, я розумію, що ви кажете. Але уявіть, що в мавпятнику замість макак і шимпанзе — людські немовлята. Уявіть, що хтось прийшов до вас і такий: убиймо їх, щоб вижила решта людства. Як ви зреагуєте?

Юнія, ледве стримуючи лють, повільно вдихнула.

— Гаразд, ти хочеш урятувати мавп у «Гельгеймі». Але в тому то й річ, ти їх не врятуєш. — Вона підвелась і подивилася на Вулфорда. — Тягни її за мною.

— Куди?

— До ангара № 3.

— У сенсі, ем, тягти?

— У прямому: веди, волочи, неси її на плечах — як завгодно. Ну ж бо!

— Ви впевнені, що це необхідно?

— Я нікуди не піду, — задерла підборіддя Зена.

Юнія пропустила репліку повз вуха і, втупившись у Вулфорда, тицьнула в патч із написом «керівниця проекту» на своїх грудях:

— Що тут написано, майстер-сержанте?

Вулфорд підібгав губи.

— Виконуй наказ!—Юнія розвернулася й рушила до виходу з помешкання. Вулфорд зиркнув на Зену.

— Я не піду, — прошепотіла та.

— Постарайся не смикатися.

— Я не...

Він підхопив її під руку й поніс, наче згорнутий рулоном килим. Ось тільки, ясна річ, Зена не висіла під рукою безвільною ганчіркою і всю дорогу відбивалася.

Ангар № 3, «Гельгейм»

П’ять хвилин по тому

Зена зчинила такий галас, що в момент, коли Вулфорд доволік її до третього ангара, на металевих платформах під стінами зібралося кільканадцять військових, а з галереї, що вела до ангара № 2, суплячись, вийшов полковник Боуден.

Юнія дорогою завернула до мавпятника, тож Вулфорд із Зеною опинилися на місці раніше за неї. Майстер-сержант відпустив дівчину, і та.

відсахнувшись, спідлоба зиркала навкруги. Випнута нижня щелепа надавала її обличчю на диво злющого виразу.

Сет Боуден вигнув брову, безмовно запитуючи: що, в біса, відбувається? Вулфорд розвів руками й самими губами проказав: Ромо. Боуден кивнув.

Довго чекати не довелося. Юниній появі передував звірячий вереск, що розлетівся ангаром. За мить по тому на одній із платформ угорі матеріалізувалась сама Юнія, несучи пластикову клітку з червонопиким макакою всередині. На стікері понад дверцятами писало: Зіїїі. Намагаючись дістати Юнію, макака кидався на стінку, просовував передню лапу то в одну, то в іншу щілину, й несамовито горлав. Юнія збігла сходами, проскочила між асемблерними камерами та пультом керування і поставила клітку на стіл поряд із Зеною.

За минулі два тижні в ангарі № 3 з’явилися чотири нові асемблерні камери, й усі чотири були просто гігантські — кожна завбільшки з двоповерхову віллу. А що вони ще й мали чимало конструктивних відмінностей, то їх тепер називали асемблерними резервуарами, або асемблерними ресиверами. Ресивери зумисне виготовили такими великими, щоб умістити Саркофаг — нашпиговану електронікою герметичну оболонку, призначену для контролю за життєвими показниками та виведення організму зі стану гіпотермії після копіювання. Саркофаг передбачав підтримування гомеостазу4, доки скопійована на Аквілон людина не зможе самотужки дістатися до житлового модуля. За ресиверами виднілися аналогічно масивні трансмітери5 — нові молекулярні сканери, запрограмовані розбирати на молекули Саркофаг і решту всього, що знадобиться астронавтові на Аквілоні. У дальньому кінці ангара розташовувалися майстерні, де розробляли компоненти Саркофага, а стіну навпроти пульта керування вкривала плитка з двадцяти чотирьох моніторів із безліччю таблиць, що формували єдине візуальне поле. Таблиці поки що були порожніми.

Юнія підійшла до операторки за пультом і, схилившись, щось прошепотіла до неї. Та поклацала по клавіатурі й пустила на екран якесь зображення. Юнія кивнула. Жінка нерішуче покосилася на неї, і Юнія тицьнула пальцем у стільницю біля клавіатури:

— Виводьте на монітор.

Таблиці зникли, натомість на весь екран розгорнулася фотографія. На ній була металева миска пів метра в діаметрі, заповнена скривавленою органічною масою. Пригледівшись, у тому місиві можна було вирізнити внутрішні органи, шматок носа, трикутне вухо... Де-не-де стирчали жмутки рудуватої шерсті. Хтось із військових векнув, вдаючи, ніби блює. Майстер-сержант Вулфорд скривився, а Зена, сикнувши, відвернулася.

Юнія підступила до дівчини і розвернула її обличчям до моніторів.

— Бачиш?

Зена зіщулилася. Юнія обхопила долонею її карк і силоміць підвела гайову:

— Дивися!

Зена, люто виблискуючи очима, роздула ніздрі.

— Питала, куди вони зникають? То ось — милуйся. Це Сальса, дворічна самиця. Ось що від неї залишилося після копіювання.

Зена смикнулася, проте Юнія тримала її міцно, не даючи опустити голову.

— Я бачила щура, який повернувся звідти, — із притиском говорила вона. — Він був мертвий, мертвіший за миску із плоттю, що в тебе перед очима, і водночас — так нашпигований 5ПІ-агентами, що рухався, мов живий. Це досі переслідує мене в кошмарах. А тепер агенти змінюють атмосферу. Намагаються зробити її подібною до атмосфери тої триклятої планети. Якщо їм удасться — нам кінець. Не буде ні твоїх батьків, ні друзів, нікого. Ми тут, на Місяці, може, й уціліємо, але там, на Землі, все загине. Проте я притягла тебе сюди не для цього. Я зрозуміла, що тебе не розчулити, тож хочу тільки, щоб ти знала: ми не здамося. Ми будемо проводити експерименти, поки не досягнемо успіху або поки на Землі не закінчаться мавпи. Ми будемо повторювати спробу за спробою, щодня перемелюватимемо десятки приматів на фарш, і ти будеш спостерігати за цим. — Юнія струснула дівчину й показала на монітори. — Дивись! Я хочу, щоб ти бачила!

Зена, звиваючись, зашипіла.

— Є лиш один спосіб це припинити, — цідила крізь зуби Юнія, — ти маєш допомогти нам. Ми копіюватимемо мавп, доки я не відчую, що технологію відпрацювали достатньо, щоб скопіювати людину. Ти можеш посприяти, щоб це відбулось якомога швидше, а можеш відмовитися. Але тоді я приводитиму тебе сюди під час кожного копіювання й примушуватиму витріщатися на фарш, що з’являтиметься з асемблерної камери. Чуєш мене? — Юнія дала спокій Зениній шиї, узяла її за плечі й розвернула до себе. — Перша мавпа, що вибереться живою з асемблерної камери, буде останньою, яку ми покладемо в молекулярний сканер.

Із того, як опустилися кутики Зениних очей, Юнія збагнула, наскільки дівчині боляче. І попри це, рот був вперто стиснутим, а в очах палахкотіла лють. Юнія недооцінила її.

Що ж, тим гірше для Зени.

Юнія звернулася до двох чоловіків в уніформі Космічних сил і з нашивками спеціалістів 4 класу на рукавах:

— Пускайте його на копіювання, — і кивнула на клітку на столі.

Чоловіки перезирнулися.

— Ми не вносили правок, — попередив один із них.

Це означало, що програмний код, який керує молекулярними асемблерами, відучора не змінювався, а отже, запустивши копіювання, вони просто

змарнують піддослідну тварину. Чоловіки глянули на Боудена, сподіваючись, що той утрутиться, однак полковник став на бік Юнії:

— Виконуйте наказ.

Зігті, відчувши, що насувається щось лихе, пискнув, а коли чоловіки підійшли до клітки, заверещав. Військовий підняв клітку, і макака, голосячи, заметався між стінками.

— Ні! — вигукнула Зена. — Стійте!

Її крик потонув у мавпячій верескотні.

— Активуйте сканер, — звеліла Юнія. — Не давати мавпі знеболювального. Повторюю: обійдемося без...

— Зупиніться! — Зена шарпнула її за рукав.

Юнія жестом попросила чоловіків затриматися.

Зіґґі втих. Притулився писком до щілини в стінці клітки й, сопучи, дивився на Зену.

— Хочеш щось мені сказати, Зено Аполло? — скрадливим голосом запитала Юнія.

— Не чіпайте його.

— Чому?

Дівчина смикнула всіяною прищами щелепою й... промовчала.

— Поясни мені, чому я маю його не чіпати? — повторила Юнія.

— Я допоможу. Зроблю все, що накажете. Лише відпустіть його. — У Зе-ниних очах палахкотів гнів. — Будь ласка.

— Гаразд, — повільно кивнула Юнія. — Залиште примата. — Потім повернулася до дівчини: — Я дуже сподіваюся...

Однак Зена метнулася геть, пірнувши в галерею, що вела на горішні рівні. Запала така тиша, що ще пів хвилини в ангарі було чутно гупання Зени-них черевиків об металеві сходи.

Юнія видихнула, почуваючись спустошеною, ніби весь день товклась над безглуздою роботою. Якийсь час стояла, марно силкуючись опанувати почуття, і тільки потім зауважила, що військові досі витріщаються на неї.

— Гадаєш, я переборщила? — Юнія спідлоба глипнула на Вулфорда.

— Мм.

— Я врятувала її від тортур.

— А щойно це, по-вашому, що було?

Від його слів порожнечу в душі затопило почуття провини.

Тим часом полковник Боуден мовив:

— Не картайте себе, Ромо. — Він якийсь час дивився на галерею, де зникла Зена Аполло, а тоді повернув обличчя до Юнії. — Ви знайомі з теорією хаосу? Думайте про те, що ця мала виявиться метеликом, чий помах крил спричинить ураган.

— Ефект хаосу переоцінений, — прогудів з-за його спини Вулфорд. — Хай скільки б метелик не махав крилами, після весни завжди настає літо.

— Про що, чорт забирай, ви обоє говорите? — огризнулася Юнія.

— Про те, що на Аквілоні нас чекає суперцивілізація, — пояснив майс-тер-сержант. — і перекидання туди однієї людини мало що змінить.

Рудуваті Боуденові вуса ледь здибилися. Юнії знадобилось декілька се-кунд. аби зрозуміти, що полковник усміхнувся.

— Він уміє підбадьорити, еге ж? — Боуден кивнув на майстер-сержанта.

Не зронивши жодного слова, Юнія закрокувала до виходу з ангара. Проминаючи Зенине помешкання, вона почула з-за дверей приглушені ридання. Юнія зупинилася і, втупившись собі під ноги, повагалася. Маючи ключ, могла ввійти, але зрештою, зітхнувши, попрямувала до свого модуля.

«Гельгейм» 13 серпня 2142-го

Незадовго до півночі в Зениному помешканні встановили робочу станцію (попередньо видаливши з неї адаптер бездротового зв’язку), й під ранок на головний «гельгеймівський» сервер прилетів перший патч зі змінами в коді. Вулфорд помчав будити Юнію, і за лічені хвилин вони вже підіймалися до офісу розробників і тестерів над ангаром № 3.

Зена знайшла спільну підпослідовність для кількох довжелезних полотен коду й шляхом динамічного програмування згорнула все в один елегантний цикл. Там же, у патчі, вона залишила коментарі щодо пошуку найдовших спільних підпослідовностей для інших програмних модулів.

Поки фахівці Space Delta 7 розглядали її правки, Зена надіслала другий патч. У ньому було мало програмного коду, зате багато коментарів. Дівчина запропонувала відмовитися від застосування штучного інтелекту й перейти до генетичного алгоритму — дещо простішого різновиду нейронних мереж. Суперечки не вщухали до полудня. Хтось вважав помилкою відкочування до простішого підходу. Інші не погоджувалися, переконуючи, що, на відміну від ШІ, генетичний алгоритм даватиме гарантований результат, а не ймовірнісний розподіл, і що простота та невибагливість алгоритму, ймовірно, усуне проблеми, пов’язані з копіюванням більших істот.

Вони все ще сперечалися, коли від Зени прибув третій патч. Розмови ненадовго стихли, після чого здійнявся неймовірний галас. Звідусіль посипалися репліки про селекцію, мутацію програмного коду, пошук оптимального розв’язку у функціях, де неможливо оцінити правильність результату. Юнія мало що з того розуміла — прокручувала в голові Вулфордові слова й досі почувалася брудною, так ніби під час учорашнього пароксизму агресії її шкіра просякла якоюсь отрутою. А втім, вона дивилася на Сета Боудена, який нетерпляче притупував, наче хотів зірватися з місця, дивилась на обличчя довкола й усвідомлювала, що такого запалу не спостерігала відтоді, як опинилася на «Гельгеймі».

Зена Аполло таки змахнула крильми — і спричинила бурю.

1

   11 серпня 2142-го за григоріанським календарем.

2

<Іико> (INCO. скор. від Integrated Communications Officer) — спеціаліст із засобів комунікації та зв’язку; зв’язківець.

3

Ковалі землі (аигл.).

4

Гомеостаз — стан рівноваги всередині біологічної системи, що зберігається попри зміни в зовнішньому середовищі.

5

Від англ. transmitter — переносник, посилальник.

ТАИЛІН
Кабінет голови в Центральному виконавчому офісі Ради Дев’ятнадцятьох

Марсіанська Колонія Ньюборн

Стрілець 34, 4б:

рна Гіммельблау затримувалася, і Тайлін уже, напевно, вдесяте перечитала Малкольмове повідомлення:

> Ти — худоба, і я знищу все, що в тебе є найдорожчого

Вона застигла, випроставшись, перед стилізованим під сірий мармур столом і дивилася на свій планшет згори. Пальці сплела за спиною, щоби приховати тремтіння. Щойно Тайлін поклала планшет на стільницю, він під’єднався до кімнатної інфотейнмент-системи, і та перекинула повідомлення на один із висувних екранів на столі — система немовби навмисно докладала зусиль, аби Малкольмові слова висіли перед очима, хай куди б Тайлін не повернула голову.

«Ти — худоба, і я знищу все, що в тебе є найдорожчого».

То була не проста погроза. Бредшоу знав, про що писав. У Тайлін не було нічого важливішого за Аріану, її доньку, й вона не мала сумніву, що той свідомо цілив у найболючішу точку.

Тайлін змусила себе відірвати погляд від планшета й спрямувати його на годинник у куті великого екрана. Спливло сім хвилин відтоді, як вона викликала Ерну. За цей час Тайлін не те що не присіла, а навіть не нахилялася, так ніби боялася, що якщо зсутулиться, вага Малкольмових слів розчавить її.

«Ти — худоба, і я знищу все, що в тебе є...».

Інфотейнмент-система видала короткий мелодійний сигнал, сповіщаючи про відчинення дверей, і до кабінету ступила Ерна, кругловида жінка зі шкірою оливкового кольору та грубуватими рисами обличчя.

— Що сталося? — На Ерні було чорне вбрання вільного крою без беджу та знаків розрізнення.

— Сідай, — Тайлін кивком вказала на вільний стілець.

Ерна підійшла до столу й сіла на край стільця, склавши руки перед собою. У неї були неочікувано тендітні для такої кремезної жінки долоні з карикатурно короткими пальцями.

1 16 серпня 2142-го за григоріанським календарем.

368

НОВІ ТЕМНІ ВІКИ КОЛАПС

— Поглянь. —Тайлін розчепила руки й пересунула планшет до Ерни.

Та скосила очі на повідомлення, зауважила відправника та звела брови: — Малкольм?

— Пік.

— Не схоже на нього. — Ерна з недовірою глипнула на Тайлін. — Ти впевнена, що це він написав?

— Дивися вище.

Ерна прогорнула діалог угору та пересіпнулася. Попереднє Малкольмо-ве повідомлення містило лише фотографію металевого хреста із розіпну-тим на ньому тілом. Тіло було без скафандра, без голови й понівечене вітром. Голова увінчувала кінець верхньої балки. У волосся набилося стільки пилу, що воно нагадувало мармурові пасма на голові римської статуї.

— Ауч. — Ерна втягнула губи. — Емма?

— Так, — крізь зуби процідила Тайлін. — Емма Фламмаріон.

— Це Еландон йому надіслав? Після твого прохання повернути тіло?

— Так.

Тайлін тупилася в невидиму точку перед собою.

«Ти — худоба, і я знищу все, що...»

— Що будеш робити? — озвалася Ерна.

Тайлін не реагувала. Її помічниця здавалася такою далекою порівняно з шумом у вухах. Треба заспокоїтися, усе зважити. І Тайлін, напевно, так би й вчинила... якби йшлося не про доньку.

Усередині все клекотало.

Ерна, вирішивши, що не дочекається на відповідь, додала:

— Зараз, мабуть, не найкращий час, але я нагадую про Кентона.

Тайлін сердито цикнула. Перший запит щодо хворого на прогерію програміста, якого народжені утримували в полоні в ангарі QH-11, надійшов із Землі 2 серпня. Тайлін проігнорувала його, та вже наступного сола COPUOS надіслав роз’яснювальну директиву, де було зазначено, що звільнення Кентона є пріоритетним завданням. Тайлін сконтактувала з інформатором у «Фалконгерсті» — й той підтвердив, що Кентон живий, — але поза тим нічого робити не стала. Три соли тому COPUOS розродився роздратованою нотою з вимогою витягти Кентона за будь-яку ціну

— Я більше не можу дурити їм голову, — промовила Ерна. — COPUOS’y потрібен результат.

Тайлін відчула, як роздратування накопичується в ній, мов намул. Два місяці тому вона дбала лише про інтереси DSR на Марсі, тепер же на неї разом навалилися проблеми всіх Колоній. Вона мусила давати раду всьому й одразу.

— Гаразд. — Вона стиснула губи так, що підборіддя вкрилося зморшками. — Поговорімо з ним зараз.

Тайлін підтягнула планшет і надіслала запит на відеозв’язок. Майже негайно на екрані зринуло сповіщення, що виклик відхилено. За трохи внизу діалогового вікна вигулькнуло повідомлення:

> Я підготую віртуальну кімнату й сконтактую, коли матиму змогу.

Тайлін пересмикнулася, ніби від ляпасу.

«Сучий ти син».

Вона гарячково надрукувала:

< Це терміново.

> Почекаєте.

Тайлін здалося, що простір викривлюється, наповнюючись люттю, яка заструменіла з її пор. Плутані, рвані образи заметалися в наелектризованім мозку: єхидне обличчя Еландона, присипана пилом голова Емми, усмішка на обличчі доньки... Тайлін заплющилася, повільно вдихнула та видихнула.

-Недобре... Це недобре».

Розумом вона осягала, що треба охолонути. Поспіх ніколи добром не закінчувався — кому, як не їй, про це знати?

-Не гарячкуй... Не втрачай самовладання... Ти з усім упораєшся».

Ось тільки фрази, якими Тайлін заспокоювала себе, прозвучали в галові різними голосами, і це нагадало часи, коли в неї ще не було власного голосу і враження про себе Тайлін складала зі слів інших. Це розлютило ще дужче. Трясця, Еландон надіслав Малкольмові фотографію розчленованої радниці Фламмаріон, і тепер Малкольм погрожує її доньці! Про яке самовладання може йтися?

Тайлін удруге натиснула на кнопку виклику.

Цього разу Еландон відповів, хоч і не став вмикати камеру. Тайлін сперлася пальцями на стільницю, нависнувши над темним екраном.

— Якщо ти ще раз зіб’єш мій виклик... — і замовкла, усвідомивши, що в голові немає жодної вартісної думки, яка могла б завершити фразу. Дурепа! Ось чому треба готуватися! Коли тягнути паузу далі не було куди, Тайлін бовкнула перше, що спало на гадку: — ...я каменя на камені не з а лишу від вашого всратого космодрому.

Фраза вийшла сміховинною. Якого каменя на камені? Це в них міномет, а не в неї.

Еландон зреагував незворушним:

— Чого вам?

Планшет скерував сигнал на кімнатні динаміки, і його голос линув немовби звідусіль.

— Ти утримуєш в QH-11 чоловіка на ім'я Кентон Дрейган.

— Можливо.

— Я не запитувала. Я знаю, що він там є: коротун, який страждає на про-герію. Маєш звільнити його.

Тайлін очікувала на агресивне заперечення або на запитання, звідки їй відомо, що Кентон перебуває саме в одинадцятому ангарі, натомість Еландон озвався з напруженим здивуванням у голосі:

— Що в ньому такоїх)?

Фраза прозвучала гак. ніби перед Еландоиом не вперше згадували про-грамісга. Гайлін покрутила цю думку в голові, перш ніж продовжити:

— І Іаневно. суперфахівець, без якої о на Землі не можуть почати якийсь суперважливий проект. Мені начхати. Ти маєш його звільнити.

Гайлін не відривала очей від планшета, й радше відчула, ніж побачила, як Ерна засовалася на стільці.

— Мені погрібна їжа. — Голос змінився — Еландон говорив наче з-під землі. — Забезпечте нас їжею, і тоді я, можливо, не вбиватиму вашого карлика.

Краєм ока Тайлін вловила, що Ерна намагається жестами привернути її увагу, й, вимкнувши мікрофон, звела голову:

— Що?

— COPUOS не проти, — вставила та. — Ми можемо виміняти Дрейґана на їжу.

Тайлін якийсь час дивилася на неї, а тоді хитнула головою. Ні, вже ні. Не опускаючи погляду, вона ввімкнула мікрофон і кинула Еландону:

— А що так? Перемовини з Діаспорою не мали успіху?

З динаміків почувся звук, ніби хтось силкується набрати в груди повітря перед тим, як пірнути під воду. Ерна зажестикулювала, і Тайлін, знову вимкнувши мікрофон, просичала:

— Я знаю, що роблю, Ерно. Знаю!

Ні, вона не знала. Тієї миті вона воліла одного — зачепити Еландона за живе. Зробити так, аби він відчув щось схоже на те, що відчула вона, коли вперше прочитала Малкольмове повідомлення. Вона розм’ютила мікрофон і взялась карбувати:

— Про їжу ми могли домовлятися до того, як ти надіслав фотографію радниці Фламмаріон Малкольмові Бредшоу. — Серце Тайлін то стискалося каменем від недоброго передчуття, то вистрибувало з грудей від зловтіхи. — Час для балачок сплив, Еландоне. Від цього моменту ти робиш те, що я накажу. Ніяких умов, ніяких обговорень. Ви там пухнете з голоду, Діаспора відшила тебе, а за декілька тижнів на Марс прибуває миротворчий контингент. І немає нікого, крім мене, хто міг би стати між ними й тобою і витягти тебе з цього лайна. І якщо ти ще хоча б раз...

Планшет видав короткий сигнал, сповістивши, що Еландон обірвав розмову.

Збагнувши, що відбулося, Тайлін неначе в прірву провалилася — несподівано й на саме дно. Злість піною зринула до горла. Якоїсь миті їй так сперло подих, що рука несамохіть потяглася до шиї.

«Клятий ти виблядку, за кого ти себе маєш?»

Ерна відкинула голову на спинку крісла та проказала у стелю:

— Що мені повідомити COPUOS’y?

— Нічого.

— Тайлін...

— Не повідомляй їм нічого, просто надішли фото Емми.

— Але ж Дрейган...

— Та начхати на нього! — спалахнула Тайлін. — Якщо він такий потрібний на Землі, не треба було його сюди відпускати.

Ерна пожувала губи.

— Гаразд. — Вона випросталась у кріслі. — Я можу йти?

Тайлін кивнула. Ерна підвелася й залишила кабінет. Тиша, що запала після цього, видалася нескінченною. Тайлін постояла, намагаючись позбутися відчуття безпорадності, що огорнуло її після розмови, а тоді лантухом упала на крісло. Бісів Еландон. Тайлін шумно задихала. Він нізащо так не вчинив би, якби не почувався безкарним. Якби не був певен, що вона не в змозі завдати йому болю.

Ось тільки він помиляється.

Тайлін узяла зі стільниці планшет і розгорнула теку з профайлами народжених на Марсі, які перебували у «Фалконгерсті». Відкрила навмання один із документів. Мервін Роорд. З фотографії на Тайлін дивився чорнявий хлопчак із нетиповим для народженого на Марсі округлим обличчям. Очі з великою кількістю світла в них зблискували під рівними, мов під лінійку, бровами. До профайлу Ерна додала останні дані з Мервінового мозкового чипа, який продовжував надсилати медичні показники на сервер у ШІН. Низький рівень електролітів указував на те, що останнім часом хлопець дуже погано харчується.

Тайлін провела пальцями, відкриваючи наступний файл.

Г’юго Бессель, 2113-го року народження. На екрані постало одутле лице з обвислими щоками, за якими не видно було шиї. Крихітні очі ховалися під широким лобом без виразних брів.

Тайлін прогорнула знімок.

Наступним був Чед Майклз, 2119-го року народження. Довгообразе лице, східний розріз очей, ніс із великими рожевими ніздрями. Барабанщик Critters. Спеціаліст із систем киснезабезпечення. Працював разом із Бесселем.

За ним — Кортні Палмер, 2123-го року народження. Білявка з бездоганно укладеним волоссям, крижаними очима та різким розламом брів. Кла-вішниця Critters.

Потім — Трела Рокерон, 2124-го року народження. Іронічно викривлений рот, золотаві очі...

Тайлін зупинилася. Прогорнула профайли назад до Майклза та Бесселя і якийсь час, мов на автопілоті, перемикалася між ними. Хтось із них є її інформатором. Тайлін не була певна, але з першого траншу, який Universal Music Group виплатила Critters, саме цим двом перепало найбільше. Мільйони євро. Вони мали що втрачати й були достатньо кмітливими, щоб... ну, щоб спробувати вибратися з трясовиння, куди їх засмоктувало.

Тайлін зрештою зупинилася на фотографії Бесселя. П’ять солів тому інформатор розповів про запровадження квоту «Фалконгерсті» й відтоді

писав лише про їжу. Повідомлення були щодень похмуріші. Тайлін відкрила месенджер > викликала Нрну. За декілька секунд на екрані зринуло обличчя баварки:

— Що таке?

— Надішли йому їжу.

(недобре)

(не лірянкун)

(не ШПрШШЇІ...)

Ні. ні. ні. Не тоді, коли хтось погрожує її доньці. І коли народжений на Марсі нікчема, через якого цс все закрутилося, обриває розмову.

— Еландонові? — запитала Ерна.

— Ні. — Тайлін дивилася на фотографію Гюґо з жалем, але без співчуття, як гравець у шахи на фігуру, з якої має розпочатися грандіозний розмін. — Інформатору. Небагато. Пів сотні стандартних пайків, не більше.

— Пів сотні?

Цього вистачить двом людям на тиждень. Чотирьом, якщо економити.

— Я не рятувати їх збираюся, Ерно.

— Хочеш, щоб інформатор допоміг витягти Дрейґана? — Ерна супила брови, намагаючись зрозуміти, що замислила її керівниця і чи вистачить для цього пів сотні пайків.

— Ні, — заперечила Тайлін.

їй не потрібен Кентон Дрейґан. Визволення програміста, можливо, й дошкулить Еландонові, ось тільки Тайлін не прагнула дошкуляти. Вона прагнула, щоб Еландона не покидало відчуття, ніби земля під ним палає. Щоб він обмирав від найменшого шереху за спиною.

— Ми не зможемо відстежити їжу, — зазначила Ерна. — Пайки можуть потрапити...

— Роби, що кажу. Лише... —Тайлін примовкла. Вперше відтоді, як відкрила Малкольмове повідомлення, вона відчула, як спадає напруження. — Подбай, щоб на пакуваннях стояли сьогоднішні дати.

— Що? — в Ерни на переніссі з’їхалися брови.

— Дата виготовлення на всіх пайках має бути сьогодніппія. Це важливо.

— Гаразд. Я простежу.

Тайлін натиснула «Відбій». Після того якийсь час сиділа, не рухаючись, поринувши в дивний напівмедитативний стан. Згодом, розгорнувши месенджер, вона повернулася до діалогу з Малкольмом Бредшоу та надрукувала:

< Навряд чи ти мені повіриш, але я намагалася повернути її.

На мить відірвалася від планшета, глянувши у вікно, за яким навісніла буря. Тайлін гарячкувала й тому була незадоволена собою. Але, зрештою, почуття невдоволення — це її перманентний стан, тож вона продовжила:

тайлін

373

Проте пишу не через те. Я хочу, щоб ти дещо затямив: якщо через тебе чи твоїх людей із голови моєї доньки впаде хоча б волосина — я вб'ю вас усіх.

РОННА
Конвертоплан Falcon LI Першої ескадрильї морської піхоти У повітрі над Вашингтоном, округ Колумбія 17 серпня 2142-го

Ронна тонула в кріслі такому м’якому, що їй здавалося, наче вона ширяє в невагомості. Конвертоплан, яким вона летіла, використовували для перевезення вищого офіцерського складу Об’єднаного комітету начальників штабів, і його внутрішнє оформлення більше скидалося на лаунж-бар, аніж на салон літального апарата. Навпроти неї. схилившись над планшетом завбільшки з дверний килимок, сидів генерал Рем Гіллеспі. Ронна дивилася понад його головою на екран, вбудований у перебірку, що відділяла їх від простіше декорованого відсіку, де розмістилися генералів ад’ютант і двоє охоронців.

Якоїсь миті Гіллеспі подумав, що Ронна дивиться на нього, і звів очі. Зрозумівши свою помилку, він обернувся й собі впер погляд у монітор.

По NBC News транслювали вчорашній виступ Арло Б’єрлінґа. Звук був приглушений, але Ронна слухала промову стільки разів, що знала, що саме Б’єрлінґ каже за мімікою й жестами. 15 серпня бійці Національної гвардії Техасу відкрили вогонь із кулеметів по натовпу, що проривався через кордон неподалік Сьюдад-Хуареса. Загинули вісімдесят дві людини, серед них десятеро дітей. Стрілянина не була випадковістю: напередодні гвардійці отримали наказ стріляти на ураження. Тож Б’єрлінг вийшов із поясненнями. Він говорив, що часи, коли політики маніпулювали страхом перед мігрантами задля власної вигоди, минули, що Америка вперше в історії стикнулася зі справжньою загрозою, що кліматичні біженці цього разу йдуть не по робочі місця, а по життя та домівки американців. Він не лише не виправдовувався, він вихваляв бійню. Перед тим, як почути промову вперше, Ронна вважала, що розстріл беззбройних мігрантів стане початком Б’єрлінґового кінця. Після того, як прослухала промову, вона не могла дихати від розпачу. Б’єрлінґа підтримали. Не всі, але багато хто. Ронна пригадала, як читала коментарі під трансляцією, шокована тим, як же недооцінювала страх перед чужинцями в її співгромадян.

Гіллеспі полишив екран і мовив, наче сам до себе:

— Уперше від часу обрання його рейтинг зростає.

Ронна не зреагувала. Картинка змінилася, на екрані замиготіли кадри з кордону: повалені опори, кущі перекотиполя в спіралях колючого дроту й три тіла крупним планом. Жінка, чоловік і підліток. Над ними кружляли

мухи, і, попри вимкнений звук, Ронні приверзлося, ніби чує у вухах їхнє оглушливе дзижчання. Скривившись, вона спрямувала погляд на ілюмінатор. Сонце щойно зустрілося з горизонтом, і тіні від хмарочосів на правому бере-зі Потомака довгими смугами лягали на воду.

— Це якось виправдовує стрілянину по дітях? — зрештою процідила вона.

Ґіллеспі зітхнув. Ронні цього було замало:

— Ви це схвалюєте? Підтримуєте його?

— Він мій головнокомандувач.

— Це не відповідь.

— Ніхто не має на це відповіді, докторко.

Теплові хвилі накривали Мексику й раніше, проте цього літа спека вийшла за межі того, що могли витримати навіть найстійкіші громади. За два місяці не випало жодного дня, коли б температура повітря в північних регіонах не сягала +50 °С. Нічого подібного раніше не траплялося, і тридцять мільйонів осіб — чверть населення Мексики — мусили покинути території, де народилися. Грандіозний глобальний перерозподіл населення, про який попереджали найбільші кліматичні скептики, раптом став реальністю, і ніхто не знав, що з тим робити.

— Мені жаль цих людей, — продовжив ІІллеспі, — але погляньте на це ось із якого боку. — Його тихий проникливий голос немовби тиснув Ронні на скроні. — Шеститисячний натовп штурмував кордон одночасно в трьох місцях. Якби вони прорвалися, завтра на їхньому місці з’явилися б десятки, а то й сотні тисяч інших, і щоб зупинити їх, довелося б підіймати бомбардувальники. Ми не можемо їм допомогти, навіть якби хотіли: у нас не вистачить електрики, не вистачить харчів, нашій медичній системі із цим не впоратися. їх забагато, й вони несуть із собою той самий хаос, від якого тікають. І ні — я не знаю, як цьому зарадити.

Ронна повернулася до нього. Погляд зачепився за світле пасмо й ковзнув далі — знову на екран. Показували солдатів, які ходили між скривавленими тілами.

— Якби ви були на їхньому місці, — озвалася Ронна, — то виконали б наказ?

Пллеспі, схоже, відчув, що ніяка його відповідь її не вдовольнить.

_Дозвольте нагадати, що в нас є важливіші справи. Наприклад, рятувати людство.

«Щоби що? — подумала Ронна. — Щоб ми й далі розстрілювали беззбройні сім’ї, які намагаються втекти від екстремальної спеки?»

Уголос, утім, цього не промовила, і ІІллеспі скористався паузою, щоб змінити тему:

— ІЦо скажете про новини з «Гельгейму»?

Зранку Юнія запустила на копіювання добре вгодованого десятикіло-грамового макаку на прізвисько Кікі. За кілька годин вона надіслала Ронні фотографію Кікі, якого щойно видобули з асемблерної камери. Прима'

не вдалося реанімувати, і зараз Юнія з’ясовувала, чи це через проблеми з копіюванням, чи Кікі не пережив гіпотермічну зупинку кровообігу перед скануванням, та головне — він мав нормальний вигляд. Після стількох невдач просто побачити цілісний організм там, де раніше доводилося вибирати черпаками криваве місиво, було настільки незвично, що Юнія сяяла від захвату.

Ронна обмежилася коротким:

— Час покаже.

Генерал зосередився на планшеті, а Ронна знову визирнула з ілюмінатора. Конвертоплан летів з «Анакостії» до клінічної лікарні при Джорджтаун-ському університеті й саме зараз проминав меморіал Лінкольна. Ліворуч виднівся запруджений автомобілями міст Рузвельта. Звукоізоляція в салоні була такою, що торохтіння двигунів долинало до Ронни наче з кілометрової відстані. Якби не краєвид, який пропливав за вікном, їй би здавалося, що вони взагалі не рухаються. Вона мовчала хвилину, а тоді поставила лікп на стіл і запитала:

— Який у нас узагалі план?

іллеспі відгукнувся, не підводячи голови:

— Просто познайомимося. — Уранці він покликав Ронну для знайомства з кандидатом на перенесення. У звичній для військових манері не озвучив подробиць, хіба те, що вони полетять армійським конвертопланом до лікарні Джорджтаунського університету. Мали вирушити о десятій, але спершу ГІллеспі затримався у Б’єрлінґа, а потім Ронні надійшло повідомлення про копіювання Кікі, тож вибрались аж під кінець дня. — Ви розповісте про Аквілон, 5ПІ-агенти й проект «Шеол», а тоді разом спробуємо його переконати. — Ііллеспі ледь помітно хитнув головою. — Бо це не та людина, якій я можу наказувати.

— Я не про те. — Ронна запитувала не про зустріч, на яку вони прямували. — Припустимо, нам вдасться перемістити людину на Аквілон. Що далі?

Ііллеспі відкинувся на кріслі. Він довго мовчав, перш ніж почати:

— Я єдиний з Об’єднаного комітету, хто брав участь у реальних бойових Діях.

Ронна вичікувально дивилася на нього. Генерал продовжив:

— Командував ротою безпілотних систем під час вторгнення в Іран. Та це не означає, що мої молодші колеги менш кваліфіковані. Серед них є набагато кращі за мене командири. Знаєте чому?

Ронна розуміла, що запитання риторичне, та все ж відповіла:

— Ні.

— Завдяки теорії ігор. — Ііллеспі кивнув на планшет на столі. — Найважче для командира — знайти оптимальне рішення в умовах невизначеності. Теорія ігор дає змогу обрати найліпшу стратегію, навіть якщо ти не здогадуєшся про наміри та сили супротивника. Сьогоднішні командири

ефективніші за мене, попри те, що не бували в бою, оскільки в них просуну-тіші ШІ-помічники, які дають кращі прогнози за меншої кількості даних.

Він розгладив брови так, як хтось розгладжував би вуса, і правив далі:

— За необмеженої кількості зіткнень, тобто коли конфлікт може тривати як завгодно довго, теорія ігор каже, що оптимальними є помірковані стратегії: не виявляти агресію першим, не застосовувати асиметричні відповіді, пробачати випадкові удари, йти на співпрацю, якщо цього захоче супротивник. У підсумку вони завжди перевершують агресивні стратегії. Проте все змінюється, якщо кількість зіткнень у конфлікті обмежена. — Гіллеспі помовчав. — Ми наразилися на суперцивілізацію, яка з’явилась набагато раніше за нас і досягла значно вищого рівня технологічного розвитку. Цілком вірогідно, що її представники вбачають загрозу в інших формах життя і нищать їх, аби уникнути конкуренції в експансії. У цьому разі конфлікт може обмежитись єдиним зіткненням: Аквілон вторгається на Землю й ліквідує нас. Зазвичай ШІ-помічники під час моделювання пропонують декілька стратегій, зазначаючи ймовірність перемоги для кожної з них. Ми провели сотні симуляцій і кожного разу отримували той самий результат: якщо конфлікт зводиться до одиничного зіткнення, стратегія може бути лиш одна — завдати удару першим. Навіть якщо цивілізація Аквілона набагато сильніша, навіть якщо вона має мирні наміри, найвищу ймовірність уціліти ми отримуємо, коли першими завдамо найдошкульнішого удару, на який тільки здатні.

— Мені не треба пояснювати гіпотезу темного лісу1. — Фраза прозвучала дещо різкіше, аніж Ронна сподівалася. — Я розумію, що ви намагатиметеся знищити життя на Аквілоні. Я запитую: як? Водневі бомби? Тектонічна зброя?

— Сумніваюся, що ми зможемо доправити на Аквілон достатньо термоядерних бомб, аби знищити цивілізацію, яка керує власного зорею.

— Тоді як? — Ронна супилася. Колись бездоганно вищипані брови тепер були такі густі, що робили її схожою на брата.

— Чесна відповідь: не знаю. Але ми з Боуденом схиляємося до того, що єдиний реалістичний спосіб дістати їх — це створити щось подібне до того, що створили вони, аби дістати нас.

Помітивши запитальний вираз на її обличчі, Ііллеспі пояснив:

— Інвазивний вид.

Вираз не змінився, і Гїллеспі додав:

— Біологічна зброя. З’ясуємо, що то за життя, визначимо місцеві патоге-ни й модифікуємо їх так, аби одержати щось дико вірулентне та стовідсотково летальне. Спробуємо модифікувати.

Ще до того, як він договорив, у Ронниній голові почали зринати запитання. Що як на Аквілоні немає патогенів? Що як представники тієї' цивілізації не сприйнятливі до інфекцій? Що як там заправляють машиноподібні сутності? Життя може розвинутися в що завгодно за десять мільярдів років еволюції. Втім, вона визнавала: генералів задум — хай яким нереальним видається — усе ж кращий за будь-що, вигадане нею самою.

«Фалкон» став знижуватися, і Ронна впізнала будівлі першої клінічної лікарні. За хвилину конвертоплан сів на даху головного корпусу. Генералів ад’ютант прочинив двері відсіку й виструнчився в проході. Пллеспі підвівся, поправив уніформу та рушив до виходу. Ронна, проминаючи вбудований у перебірку екран, почула, як Б’єрлінґ самовпевнено карбував: «...я обіцяв це до виборів і маю намір дотриматися обіцянки®.

Пілот опустив відкидний трап, впустивши до салону звуки далеких авто і запах теплого бетону. Ронна ступила на посадковий майданчик і примружилася. Далеко внизу на лікарняному подвір’ї бузкові тіні зливались у сірувату млу, натомість дах усе ще купався в останніх призахідних променях. Криваво-червоне сонце наприкінці алеї нагадувало вуглину, що догоряє на обрії. Дахи сусідніх корпусів мерехтіли від спеки.

Біля дверей Ронну з Іїллеспі зустрів адміністратор лікарні, високий п’ятдесятилітній чоловік із замисленими очима. Ронна пам’ятала його й тепло привіталася. Іїллеспі сухо кивнув і, не чекаючи на запрошення, попростував до сходів. Адміністратор провів їх двома ліфтами та анфіладою яскраво освітлених галерей. Якоїсь миті Ронна збагнула, що вони прямують повз офіс, у якому десять місяців тому команда фахівців із біобезпеки під керівництвом професора Мейнарда досліджувала 5БІ-агент. Здавалося, відтоді минуло сто років. Від навали спогадів занило під серцем, і Ронна несамохіть зупинилася.

— Щось не так? — озирнувся Гїллеспі.

— Ось там, у кінці коридору, був мій кабінет.

Там вона вперше побачила результати секвенування БОІ-агента. Звідти стежила за копіюванням аплизії на орбіті. Вона всміхнулася, пригадавши розвішані вздовж стін і сховані між книжками на полицях відеокамери, якими нашпигувала її кабінет найнята Зоєю-з-Марса знімальна група.

Гїллеспі знизав плечима, і вони закрокували далі.

Уранці, дізнавшись, що летітиме до джорджтаунівської лікарні, Ронна неабияк здивувалася — не очікувала, що Іїллеспі буде шукати кандидата серед лікарів. Вона думала, військові оберуть когось зі своїх, якогось спецпризна-ченця, що вміє виживати за найекстремальніших умов і головне — коритиметься наказам. Однак після почутого від генерала під час перельоту його

9

CL

рішення набувало сенсу: намір створити інфекційний агент, здатний знищити життя на Аквілоні, вимагає саме науковця, а не солдата. Ось тільки хто це може бути? Утупивши погляд під ноги, Ронна перебирала в пам’яті всіх, із ким працювала чи перетиналася в Джорджтауні, але на гадку не спадав ніхто, хто міг би впоратись із настільки ризикованим завданням. Чи принаймні погодився б на нього. Зрештою вона подивилася на Гіллеспі й запитана:

— Я його знаю?

— Так. — Генерал зберігав на обличчі кам’яний вираз. — Здивуюся, якщо ні.

— Це хтось із тутешніх професорів?

— Ні. — Губи Гіллеспі склалися в дивну посмішку. — Він тут як пацієнт. І ви з ним точно не знайомі.

Роннині очі розширилися. Пацієнт? Якого вона знає, але з яким не знайома? Що за...

— Сюди, будь ласка, — озвався адміністратор.

Ронна повернула голову. Вони опинилися за декілька кроків від великих двостулкових дверей, над якими писало червоним «CARDIAC INTENSIVE CARE UNIT2».

Перша клінічна лікарня при Джорджтаунському університеті

CICU, відділення кардіореанімації

20:04 UTC -5

Ронна ковтнула грудку, яка стала поперек горла.

— Рекс Барбо?

— Так, — підтвердив Гіллеспі.

Вони не квапилися заходити, спинившись перед вікном, що відділя-ло коридор від палати інтенсивної терапії. Гіллеспі стояв, сплівши пальці за спиною, Ронна зіщулилася поруч. За склом навпроти них розташовувалося секційне лікарняне ліжко, на якому лежав обплетений трубками й дротами чоловік. Чи радше тінь від чоловіка. Він був такий худий, що здавалося, шкіру натягнули на кістки. Груди та шию помережили фіолетові прожилки. Про те, що чоловік живий, свідчило хіба коливання життєвих показників на моніторах, і якби не вони, Ронна вирішила б, що перед нею мрець.

— Ви серйозно? — пискнула вона.

Гіллеспі не відповів. Лише кинув на неї промовистий позирк, неначе запитуючи: нащо б інакше я вас привіз сюди?

— Стривайте. — Ронна замотала головою так різко, аж мушки замигтіли перед очима. — Той самий Рекс Барбо, про якого писали, що він... ну... зловживає алкоголем?

Те «зловживає» було відвертим применшенням, і Ронна це розуміла.

— Так. — кивнув Г1ЛЛЄСПІ.

Ронна не знана, що сказати. Колись славетний пілот мав такий жалюгідний вигляд, що вона не могла на нього дивитися. Ронна відвела очі. прикипівши поглядом до вікна з іншого боку палати. Вікно виходило на захід, і за ним згасало останнє світло дня.

— Він же алкоголік. — зрештою прошепотіла.

Гіллеспі гмикнув.

— Він не просто алкоголік. У нього алкогольна кардіоміопатія з нерегулярним серцевим ритмом, який не піддається коригуванню медикаментами. Місяць тому бідолаху спіткала зупинка серця. Його відкачали, але... — замість закінчити фразу Гіллеспі тільки зітхнув.

«Він руїна», — подумала Ронна. Яке перенесення? Який Аквілон? Про що, в біса, йдеться?

— Словом, йому потрібна пересадка серця, — додав Гіллеспі.

— Йому пересаджуватимуть серце?

Гіллеспі скосив погляд в інший бік, переконуючись, що адміністратор достатньо далеко, щоб не чути їх.

— Ні. Барбо дістав тут усіх. Не лише в HACA, взагалі всіх. Якщо він помре, ніхто за ним не тужитиме. Ось тільки... — Гіллеспі пожував губу. — Ми переміщатимемо людину на Аквілон за допомогою бісового телепорту, який найімовірніше...

— Це не телеп...

Ііллеспі змахнув долонею, прохаючи її замовкнути.

— ...який найімовірніше не встигнемо довести до пуття. Не згадуючи вже про те, що ні ви, ні докторка Барретт, ні пані Ромо поняття не маєте про фізичні принципи, завдяки яким це переміщення можливе. Стільки всього може піти не так. Якщо ми відправимо Барбо й зазнаємо невдачі, ну що ж, — генерал стенув плечима, — він однаково за трохи помре. Зате якщо нам удасться, і Барбо виживе... він не найгірший кандидат. Він кваліфікований, тямить у техніці, вміє пілотувати все, що людство набудувало за останню сотню років, і найважливіше — здатен тривалий час функціонувати в замкнених приміщеннях без утрати продуктивності. Ми не знайдемо нікого стійкішого психологічно, хто би погодився на подорож в один кінець.

— Ви вважаєте, що Барбо стійкий психологічно? — перепитала Ронна.

— Раптом ви забули: він був «пропом» на другому «Ґлансері», — зауважив Гіллеспі. — На тому, де вийшли з ладу АСП й довелося зливати воду з системи обігріву. П’ятеро його колег після того більше не літали. Барбо ж прожив нормальне життя. І жив би далі, якби не спився.

— длЄ — Ронна похитала головою. В тому то й річ: Барбо — пияк на грані смерті. — Як ви це уявляєте?

— Ви копіюєте примата, полковник Боуден закінчує Саркофаг, ми чекаємо на нейтринний спалах і, щойно той відбувається, заштовхуємо Барбо в молекулярний сканер.

— Він алкоголік, — повторила Ронна.

— Наскільки мені відомо, ми не плануємо постачати на Аквілон алкоголь.

— У нього хворе серце. — Ронна не зводила погляду з немічного тіла на лікарняному ліжку. — Він помре.

— Не помре, — у кутиках генералового рота затеплилася усмішка, — якщо ви заміните йому серце під час копіювання.

— Що? — від подиву Роннині слова пролунали надто гучно, й адміністратор лікарні повернув до них голову.

— Ви роками вирощували серця на орбіті. Вони зараз були б усюди, якби не антибіотикорезистентність і післяопераційні інфекції. Але в Саркофазі не буде інфекцій, та й перенесення — не хірургічна операція. Просто вставте свій код у програму, що керує асемблерами, і на тому боці Бар-бо опиниться як новенький.

По Ронниній шкірі забігали мурашки, і цього разу не від генералового голосу. Трясця, Гіллеспі має рацію. Якщо в них вийде відтворити мозок, то з серцем вона вже якось упорається.

— Проблема в тім, що в нас мало часу, — провадив далі Гіллеспі. — Нам бракує часу як слід відлагодити копіювання. Бракує часу відтестувати Саркофаг на Аквілоні. Бракує часу належно підготувати кандидата для перенесення. І даруйте мені, але я не хочу ризикувати кимось із найкращих своїх людей, коли є хтось... — він поморщився, — хто от-от помре.

Ронна німувала. Гіллеспі дивився на Барбо й не зупинявся:

— Він літав на Місяць, коли поселення в кратері Шеклтон налічувало десяток помешкань. Він сьомий за рахунком серед людей, чия нога ступала на Марс. І попри його нинішній стан, я вірю, що Барбо — міцний горішок Ми з Сетом Боуденом переконані, що за нинішніх обставин він наш найкращий варіант. — Хвильку помовчавши, генерал додав: — Звісно, якщо вилучити з рівняння алкоголь.

— Ви вже говорили з ним? — запитала Ронна.

— Ні. Він нічого не знає про «Шеол».

— Думаєте, погодиться?

Гіллеспі хитнув головою.

— Не думаю. Барбо почав пити не від хорошого життя. Але» гадаю, у мене є дещо, що змінить його думку. — Гіллеспі ступив убік від вікна й прочинив двері палати: — Прошу.

СІСи, відділення кардіореанімації 21:11 итс -5

Протягом години Ронна описувала події, що передували проекту <Шеол>: перший нейтринний спалах над Угандою, зникнення турецького літака, поширення БОІ-агента, зв’язок БВІ-синдрому з пропажею апли-зій, зміни в геномі аргентинських немовлят, аномалію в Нгоронгоро

та нарешті — перенесення автоматичних зондів під час двох останніх спаті хів і виявлені відбивачі навколо зорі.

Двічі вона переривалася. Вперше, коли санітарка, що доглядала Бар, бо, міняла розчин в апараті для інфузії, удруге — коли Ронні стало зле % рез гнильний запах від Барбо. Якоїсь миті її замлоїло так, що, перепросив ши, вона вибігла на коридор віддихатися. Поки Ронни не було, розповіді підхопив Рем Ґіллеспі, пояснивши Барбо, що вони від нього хочуть. Ронна тим часом поцікавилася в адміністратора про причину запаху, і той сказав, що серце Рекса б’ється кволо та нерегулярно, й унаслідок порушення кровопостачання його тканини поступово відмирають. Розвивається сепсис, антибіотики не допомагають, і Барбо фактично розкладається заживо. Повернувшись до палати, Ронна показала Рексові відео, яке спеціально для неї зняла Юнія. На ньому був «гельгеймівський» ангар № 3: Юнг пройшлася вздовж напіврозібраного Саркофага, а тоді перевела камеру на молекулярні трансмітери й велетенські асемблерні резервуари.

Було видно, що під кінець Ронниної розповіді Рекс мусив докладати зусиль, аби втримувати увагу, проте відео з ангара № 3 переглянув із цікавістю. Коли воно закінчилося, він звів на Ронну притуманені очі та хрипко запитав:

— Ця хрінь перекине мене... куди?

Ронна дивилася не так Рексові в очі, як на величезні мішки під ними сформовані обвислою шкірою насичено бузкового кольору.

— Ми називаємо це місце Аквілон, — відповіла вона.

— Це планета, — устряв Гіллеспі.

— Вуглецева планета, що обертається навколо крихітного червоного карлика, —уточнила Ронна. — Ми назвали її іменем бога північно-східного вітру в древніх римлян, бо в місці, куди закинуло перший зонд, дув саме північно-східний вітер.

— Уміу... — байдуже буркнув Барбо.

— Спершу ми перенесемо туди примата, — правила далі Ронна. — Переконаємося, що він переживе копіювання.

— Хочете послати мене за ним доглядати? — Рекс шумно задихав. — За блядським приматом, якого закинули на блядський Аквілон?

Ронна підібгала іуби, збагнувши, що Барбо намагається не розсміятися.

— Ви хворі на голову. — Рекс закашлявся, і на блідому обличчі застигла гримаса болю. — Погляньте на мене.

— Я заміню ваше серце під час копіювання, — сказала Ронна. — На Аквілоні ви прокинетеся цілком здоровим.

«Якщо прокинетеся, звісно».

— Ви не розумієте... — Поміж фразами Рекс кривився так, наче звук власного голосу був йому нестерпним. — Нічого не розумієте взагалі.

Ронна глипнула на Ґіллеспі. Той спроквола почав:

— Я знав Арта Томпсона. — Пауза. — Пам’ятаєте такого? Керівник програми пілотованих польотів у Space X наприкінці 2050-х.

Синюшне обличчя Барбо здригнулося. Він пронизав Пллеспі, мабуть, найпильнішим поглядом за весь час розмови. Генерал продовжив:

— Томпсон був найкращим другом мого діда й часто гостював у нас вдома. Я тоді був малий, але пригадую, як багато він про вас говорив. Пишався знайомством із вами. Розповідав, що саме він напоумив вас подати документи в HACA. А ще казав, що позаочі ви жалкували, що не потрапили до першої експедиції. Томпсон стверджував, нібито у вас була напоготові фраза, яку ви виголосили б, якби опинилися на місці Лії Робільяр. Набагато краща за її «ми несемо мир, а не війну». — Пллеспі зробив чергову паузу. — Це правда?

Барбо не розтуляв губів, наче й не дихав зовсім. Мовчав.

— Авжеж, правда. — Пллеспі всміхнувся самими очима. — Такі речі не забуваються. Я певен, ви досі тримаєте ті слова в голові. — Він поплескав Рекса по руці. — Тож я даю вам шанс цією фразою скористатися. Перенесетеся на Аквілон і промовите свої слова. Ввійдете в історію як едина людина, чия нога ступала відразу на три небесні тіла поза межами Землі.

На мить на Рексовім обличчі щось змінилося, немовби між ним і Пллеспі ледь вловно змістився центр тяжіння, і Ронна майже повірила, що їм удасться. Втім за секунду все минуло, і Барбо прохрипів:

— То й, бляха, що? Що мені з того?

Пллеспі не виказав розчарування. Лише спокійно кивнув і рушив до виходу з палати. У дверях він озирнувся:

— Подумайте. Я не вимагаю відповіді негайно.

Барбо не дивився в його бік, і Пллеспі, не дочекавшись на відповідь, ступив у коридор. Ронна залишилася сама й на відміну від генерала невдоволення не приховувала.

— Ви помрете, — із притиском проказала вона.

Барбо повернув до неї голову, і Ронна раптом вповні усвідомила, що Рейсові сто сорок сім і він, ймовірно, знає про життя щось таке, чого вона поки осягнути не здатна. Барбо стільки часу стояв над прірвою, якої більшість людей на Землі так відчайдушно уникає, що тепер та прірва ніби прозирала крізь нього — вглядалась у Ронну водночас жадібними та порожніми очима. Від того погляду Ронну охопило невимовне, ірраціональне й лячне відчуття, наче вона розмовляє з мерцем.

— А що страшного в смерті? — крижаним тоном відказав Барбо. — Просто вечірка триватиме далі без мене.

1

   Гіпотеза темного лісу — припущення в космології, суть якого полягає в тім, що будь-яка розви

2

Кардіологічне відділення інтенсивної терапії (англ.).

МАИЯ

Дюнні поля за десять кілометрів на південь від Кам’янського космодрому Сімудські долини, рівнина Хриса, Марс Стрілець 37,46*

Спираючись на незаряджений арбалет як на костур, Майя вилізла на вершину скелястого пагорба та випросталася на повен зріст. Роз-зирнулася. Попереду перетята місцевість закінчувалася і починалися дюнні поля. За крок від Майї скеля обривалася, і з-під її підніжжя, мов коричневі хвилі, викочували піщані вали. Вітер здував пісок з їхніх гребенів, іще дужче посилюючи схожість із застиглим океаном. Видимість була кепська, три сотні метрів щонайбільше, та все ж Майя бачила достатньо далеко, щоби зрозуміти: за скелями слідів немає. Заглиблення від коліс, за якими вона слідувала від Кам’янки, зникали біля північного схилу пагорба, де вона лишила квадроцикл.

Трясця, вона їх таки загубила.

Пів години тому колона з п’ятьох баті й одного важкого шестицикла. яким везли вибухівку, взяла курс із Кам’янки на південь. Майя приблизно уявляла, де й коли вони вирушатимуть із селища, і за годину до того вивела на поверхню батьків квадроцикл. Вона прошмигнула до сонячної електростанції на півдні Кам’янки та причаїлася під закутаним брезентом стрінґом1. Зрештою очолювана Іваном Вайдою група випірнула з підземного ангара неподалік стартового столу КАМ-1. Майя почекала, доки воші віддаляться достатньо, щоб її не було видно за пилом, і обережно посунула назирці.

А тепер колона мовби крізь землю провалилася. Майя не просто відстала, вона не знала, де вони.

«Неймовірно. Просто, бляха, неймовірно».

Вона закрутила головою. Згадала про ЕУ5-сисгему й увімкнула її. На Май був шолом від компанії Зрасезз, який вона позичила в Данила Загарії Ну. як позичила. Майя боялася, що після спроби випитати в Данила маршрути Еландонівських патрулів той здогадається, що вона замислила, і розповість усе її батькові, тож узяла шолом без дозволу. Повністю скляний Зрасезз коштував цілий статок і був оснащений найдосконалішою системою покращеного бачення, яку тільки можна купити за гроші: та дозволяла бачити все.

що випромінювало у видимому, інфрачервоному чи ультрафіолетовому діапазоні. а ще виділяла об’єкти, які, на думку ШІ-алгоритму, рухалися в неприродний спосіб.

Після того, як у куті поля зору спалахнув світловий прямокутник із літерами EVS усередині, Майя вдруге — цього разу повільніше — обмацала поглядом простір довкола. Нічого. Лише дюни, каміння і тремтливі піщані бризки, що під натиском вітру зривалися з дюнних гребенів.

«Я дурепа», — подумала вона.

Майя повернулася обличчям на північ і спиною до дюн. Поверхня, якою вона добиралася від Кам’янки, була нерівною та всіяною каменями. То тут, то там із глинистого дрібнозернистого піску виступали чорні базальтові формації. На сході розростався пиловий вихор. Він швидко сягнув сотні метрів завширшки та частково вийшов із зони видимості. Майя могла розгледіти хіба крихітні блискавиці, якими плювався заряджений пил, і відчувала, як здійняті бурею тверді часточки дряпають її еластичний скафандр.

«Чорт», — Майя спересердя вдарила арбалетом по найближчому каменю.

З того, що Вайда не рушив до «Фалконгерсту» навпростець, Майя виснувала, що загін підкрадатиметься до космодрому з півдня. Імовірно, щоб уникнути патрулів, про маршрути яких Данило довідався від Ріони, а та — від Кортні Палмер. Нічого дивного в тому, що Вайда не поїхав у дюни, не було: пісок сповільнив би навіть легкі баті. Дивувало, що колона просто зникла. Майя спантеличено глипнула ліворуч.

Де вони? Завернули в якусь улоговину й тепер прямують на захід? Але як вона цього не помітила? До самого ж гребеня рухалася точно слідами... аж поки ті не обірвалися.

Зненацька ЕУ5-система підсвітила нагромадження сланцевих плит біля підніжжя пагорба, неподалік від Майїного квадроцикла. Дівчина крутнула головою й залипла в ті плити, проте шоломне скло було чистим. Хибний сигнал. Вона знову подивилася на захід. Що тепер? їхати самій до Фалкон-герста? Спробувати випередити Вайдин загін і зачаїтися біля QH-6, сподіваючись, що її не зловлять Еландонові патрулі? Але навіть якщо вийде дістатися станції зберігання криги — що дуже малоймовірно — Майї потрібна не вона, а селище на північ від космодрому. Його від станції відділяють два ряди карантинних ангарів, десяток стартових столів і вежа ЦКП. Майя була рішучою, та не дурною, і чудово усвідомлювала, що не прошмигне через «Фалконгерст» без прикриття та розвідувального дрона.

Тоді що? Вертатися? Майя роздула ніздрі. Вона стільки готувалася, поцупила шолом і арбалет, узяла без дозволу батьків квадроцикл, зважувала, що говоритиме Вайді, коли наздожене колону на півдорозі, й помислити не могла, що все закінчиться ось так. Трясця, як можна було загубити шістьох людей на баґі й шестициклі?

Зрештою Майя розвернулася й почала спуск з пагорба. Коли до квадроцикла залишалися лічені кроки, довкола сланцевих плит на її шоломі

несподівано спалахнуло синє світло. Дівчина зупинилася. ЕУ5-система сигналізувала, що з плитами щось негаразд: найпевніше, вони дивно ру. халися — не так, як мали би під натиском вітру. Майя завмерла, проте не встигла пригледітися, як щось ударило її ззаду й повалило навкарачки. Падаючи на випростані руки, вона встигла зауважити, як сланцеві плити розлітаються навсібіч, а із западини під ними вистрибує постать у пневматичному скафандрі.

Той, хто напав ззаду, навалився згори, розпластавши Майю на піску. Тим часом з-поміж скель ліворуч вискочив іще один, третій. Він викрутив Майну РУНУ» відкинув накривку на передплічному комунікаторі й увів частоту в налаштуваннях радіо. Із шоломних динаміків порснуло шумне дихання, а за мить Майїні вуха проштрикнув нестерпно пронизливий викрик:

— Хто тебе підіслав?!

Гучність була такою високою, аж Майя зубами заскрипіла.

— Кажи, хто послав тебе!

Слова проникали в її голову й немовби вибухали там.

— Чекай, — долинув інший голос, спокійніший. — Це Велетова мала. — Що?

— Відпусти її. — Майя впізнала голос Івана Вайди.

— Якого... — бовкнув хтось іще, ймовірно, Потап Дзега. Якби не металеве клацання зсередини скафандра, яке динаміки посилювали до оглушливо го скреготу, Майя була би певна, що Дзега.

— Відпускай, — знову Вайда.

Чоловік, що притискав Майю до Землі, підвівся. Майя перекотилася на бік і стишила на комунікаторі звук. Лише після того сперлась на лікті й роззирнулася. Довкола згуртувалися шестеро осіб у пневматичних скафандрах. Майя ковзнула поглядом по насуплених обличчях за шоломни-ми заборолами. Іван Вайда, Потап Дзега, Кость Махно, Стас Шкабара... Кость і Стас працювали на Вайду, тож із ними питань не виникало. Здивували два останні обличчя. На Майю понуро глипали Андрій Реус і Гая Кордас, Дем’янова матір.

У всіх, окрім Гаї, ігід кірасами висіли штурмові «Вепри».

— Що ти тут забула? — почав Вайда.

— Я хочу з вами, — відказала Майя.

— Ти притрушена. — Потап утягнув повітря з таким звуком, ніби хотів сплюнути.

— Батько знає? — провадив далі Вайда.

— Ні.

Вайда зітхнув. Ніхто з них не вмикав скафандрові ліхтарі, й крізь подряпане скло Майя змогла розгледіти, як він закусив губу:

— Тобі не можна з нами.

— Ми не на прогулянку зібралися, — пробасив сердито Потап Дзега.

— Я не заважатиму, — пробелькотіла дівчина. — Навпаки — у мене шолом Зрасезз.

— То й що? — пирхнув Потап.

Майя підвелася. Підняла свій арбалет і подивилася на купу сланців, за якими їй улаштували засідку.

— Де ви поділи свої баті? — не стрималася вона.

— Сховали в улоговині. — Вайда показав на схід. — Он там.

Майя повела очима туди, проте нічого не розрізнила.

— А як...

— Помітили, що за нами хвіст, і завернули. Кость погнав далі, прокладаючи хибний слід, а тоді попідчищав усе й заховався.

— Подякуй, що не пристрелили тебе, — знову встряв Потап.

Майя проігнорувала його.

— У вас там дрон, я бачила, — сказала вона. — Я зможу під'єднати потік із нього до храсехх’івської ЕУ5-системи, і та розсилатиме інструкції на ваші шоломи.

— І що це дасть? — почав був Потап, але Гая Кордас жестом «тиша» примусила його замовкнути, а тоді перепитала:

— Ти зможеш ретранслювати інформацію з розвідувального дрона на наші шоломи?

— Так. — Майя зобразила жест, що відповідав киванню. — Напрямки до локації, рухомі об’єкти, інфрачервоний діапазон — усе, що захочете.

Гая повернулася до Вайди:

— Ми зможемо звести до мінімуму спілкування по радіо.

Пауза. Чоловіки перезирнулися.

— А то й узагалі обійтися без розмов, —додала Гая.

Майя на це й сподівалася. Активний радіообмін міг звести нанівець намагання залишатися непоміченими. Вайда, безперечно, увімкне захищений канал, та це означало тільки, що їхні розмови не зможуть розшифрувати, сам же сигнал перехоплять, просто налаштувавши приймач на потрібну частоту. Звісно, можна періодично змінювати частоту або спілкуватися самими жестами, але оскільки льодяних сховків два — один біля ангара QH-6, інший аж між космодромом і селищем, — загонові зрештою доведеться розділитися, тож це не спрацює.

— Чому ми не взяли такий із собою? — прогудів Потап.

— Тому що він коштує, як усі наші скафандри разом узяті, — відрізала Гая.

— І тому що ніхто з нас не вміє ним користуватися, —додав Шкабара.

Шолом був геть новий, прибув із вантажем на «Акваріоні».

— Це Данилів? — Гая штрикнула Майю поглядом. — Позичив його тобі?

Майя зобразила жест «невизначеність» — і так, і ні. Гая у відповідь склала пальцями знак «ясно».

— Ми не можемо взяти її з собою, — утрутився Вайда.

— Чому? — запитала Гая.

— Раптом із нею щось трапиться, Велет злупить із нас сім шкур.

— Я не дитя, — заперечила Майя, — я можу подбати про себе. І я погріб-на вам.

— Хай іде з нами, — наполягла Гая.

— Гає, — мовив Вайда, — це не тобі вирішувати.

— Ми від’їхали від Кам’янки на десять кілометрів. — Гая махнула на північ. — Якщо вертатимемося через дівчину, не встигнемо на космодром до сутінків. Якщо послати з нею когось одного, нам не вистачить рук, аби дотягти вибухівку до меншої станції. Хай іде з нами, так буде простіше. Вона ж не мале дитя. — Гая, помовчавши, додала: — Через Велета не переймайтеся, я все владнаю.

Вайда якийсь час повагався, а тоді підступив до Майї так, що їхні шоломи майже доторкнулися:

— Сподіваюся, ти розумієш: ми йдемо не для того, щоб почати колотнечу. Твій батько хоче все зупинити.

«Зупиняти треба було Ґорана, коли він оббривав Куфту та Стеха», — подумала Майя. Втім, тримала рот на замку.

— Ти мене чуєш? — Вайда поклав руку їй на плече. — Нам не потрібно проблем. Ні мені, ні Велетові.

— Я також не шукаю проблем, пане, — якомога шанобливіше проговорила дівчина.

Вайда відпустив її й кинув у ефір:

— Потапе, наглядатимеш за нею.

— Якого біса?

— Потапе...

— Чого зразу я?

— Тому що я так сказав. Відповідаєш за неї головою. — Вайда зиркнув на Майїн арбалет, але нічого не промовив і жестом звелів усім рушати.

Космодром «Фалконгерст»

17:50 MST

Упродовж години вони рухалися на захід устеленою осадовими породами рівниною, аж поки не дісталися магістралі, що сполучала Ньюборн із Мі-рафлоресом. На узбіччі на якийсь час зачаїлися. Вайда вижидав, по черзі звіряючись то з MPS-картою, то з годинником. Зрештою знаками звелів перебиратися на протилежний бік, після чого повів загін на північ.

О 17:49 сіло сонце. Зовні майже нічого не змінилося — простір довкола й далі нагадував розмитий лабіринт тіней, хіба трохи темніший. Майя б узагалі про захід не знала, якби не сповіщення на шоломному склі. За хвилину по тому крізь пил попереду замаячіли перші панелі сонячної електростанції — однієї з п’ятьох, що живили «Фалконгерст» за ясної погоди. Вайда

390

НОВІ ТЕМНІ ВІКИ КОЛАПС

жестом наказав зупинитися. Вони заїхали в прохід між двома масивами стринґів і спішилися перед приземкуватою будівлею мережевого інвертора.

Сонячні панелі займали три гектари вздовж дороги на Мірафлорес. Велике шеесівське» сховище криги розташовувалося за двісті метрів на північний схід, а за півтори сотні метрів на північ височіли карантинні ангари. Світло їхніх габаритних ліхтарів пробивалося крізь пил і, розсіюючись на твердих часточках, спліталося в химерні візерунки.

Поки Дзега, Реус і Шкабара вивантажували вибухівку, Кость Махно підняв у повітря дрон. Переконавшись, що все працює, він передав пульт керування Майї. Та зафіксувала координати обох льодяних сховків у EVS-сис-темі, по черзі під’єдналася до інших шоломів, після чого в налаштуваннях шоломного ретранслятора обрала, кому які напрямки показувати. Вайда вирішив, що він, Реус, Махно та Шкабара закладатимуть вибухівку до більшої станції — вона ближча, але й вибухівки потребуватиме більше, — натомість Майя, Потап і Гая вирушать до меншої. Завершивши налаштування, Майя пересвідчилася, що система візуалізації параметрів відображає в кожному шоломі правильні напрямки. Насамкінець облетіла по колу карантинні ангари, ще раз перевіряючи, чи довкруг нікого немає. Все було чисто, й о чверть по вісімнадцятій Вайда наказав виступати.

Майя почепила арбалет на пояс, у ліву руку взяла пульт від дрона, правою закинула на плече сумку з вибухівкою й випросталася поміж Потапом та Гаєю. Потап на пальцях зобразив Вайді частоту, на якій у разі чого вони спілкуватимуться, дочекався ствердної відповіді, а тоді спрямував свою групу на захід. Вони трималися на безпечній віддалі від ангарів, і тільки після того, як QH-7 опинився позаду, а сонячні панелі, поміж яких сховали баті, розчинились у темному пиловому місиві, Майя нарешті видихнула. Вона до останнього боялася, що Вайда забере в неї арбалет чи й узагалі передумає і залишить її біля себе, але, схоже, він усе ж згодився, що піти з Потапом для неї безпечніше, ніж снувати туди-сюди біля ангарів, де мешкає більшість народжених. Майя так себе через це накрутила, що не могла вгамувати тремтіння, поки попереду не заманячив «боїнгівський» носій RLV Heavy, що здіймався в центрі стартового столу S3.

Побачивши ракету, Потап узяв курс на північ. Вони тримали ввімкненими приймачі, але передавачі заглушили й крокували мовчки. Проминули велетенський заправник і декілька вишикуваних у ряд гусеничних транспортерів, які так щільно присипало пилом, що ті нагадували фігури з піску.

Темрява густішала, і простір довкола втрачав свої обриси. Час від часу з півдня накочувала особливо щільна хмара пилу, ховаючи постаті Потала та Гаї. Якби не EVS-система, Майя їх би загубила. Хвилин п’ять вона вела дрон перед собою, а після того, як вежі обслуговування над південними стартовими столами зникли з поля зору, зупинила його, щоб камера захоплювала не лише шлях попереду, а й карантинні ангари, які тепер були позаду.

У бурі відчуття часу зникло, і Майя не знала, скільки шляху вони здолали капи раптом її динаміки озвалися пронизливим тріском — хтось увімкнув передавач. Потан став, мов укопаний, озирнувся на Гаю. Та розвела руками демонструючи: це не вона. Наступної миті небо на заході прорізали чотири сліпучо-яскраві смуги, а ефір розітнув схвильований голос Андрія Реуса:

— Погляньте!

Потап і Тая спершу крутнули головами на південний схід, у напрямку, звідки прийшли, проте Майя замахала в інший бік — на захід.

— Біля вежі! — прокричала вона, але мікрофон у неї лишався зам’юче-ним. і ніхто її не почув.

Потап та Гая розвернулися. Із заходу до космодрому підлітав конвергоп-лан. Реактивні струмини під його соплами палахкотіли так яскраво, що Май не треба була система покращеного бачення, щоби бачити їх. Вона хапнула пульт і про всяк випадок змістила дрон східніше.

Конвертоплан заклав крутий віраж, облітаючи ракету-носій на заході космодрому, на якийсь час завис над вільним стартовим столом навпроти вежі ЦКП, а тоді почав знижуватися.

Шипіння завад у шоломних динаміках стихло й тут-таки поновилося. Цього разу в динаміках залунав голос Потала Дзеги.

— Іване, — окликнув він, — ти бачиш?

— Так.

Ще б пак таке не бачити.

— Це конвертоплан? — запитав Дзега.

Майя роздула ніздрі. Звісно, це конвертоплан! Що ще це може бути? Четверо народжених виконують синхронний танець на реактивних ранцях?

Замість відповіді Вайда попросив:

— Майє, поверни дрон назад. Ближче до ЦКП. Я хочу роздивитися.

Майя послухалася. Ліворуч на шоломному склі розгорнула МР5-карту. вона перебувала поряд зі стартовим столом N4, невідомий АНУ сідав на N2. Майя зупинила дрон приблизно посередині між ними. АСУ тим часом м’яко опустився на опорні лапи. Яскраві струмини під соплами спершу повужчали до тьмяних сфер, а потім згасли.

Дрон завис навпроти диспетчерської зали на вершині вежі ЦКП. Світло, що лилося з вікон, було надто кволим, аби пробитися крізь пил і відкрити огляду щось унизу. Але й потреби в тім не було. Розріджене повітря навколо літального апарата нагрівалося від вихлопів, і на коротку мить ЕУ5-си-стема окреслила контур АЦУ. Це насправді був контур гарячих газів, які розходилися від сопел і ще не встигли зімкнутися над холоднішим конвер-топланом, та це не мало значення. В око Майї впали спарені довгасті штанги, що стирчали з носа літального апарата.

І не лише їй.

В ефірі пролунав голос Андрія Реуса:

— Гармати на носі!

— Андрію... — почав Вайда, але стих.

Обрис стволів був такий чіткий, що Майї здавалося, вона розрізняє отвори для відведення порохових газів у дульних компенсаторах.

— Там убивця мого сина! — голос Реуса ставав щораз пронизливішим. — Іване, послухай, там...

Сигнал обірвався. Майя нашорошено прислухалася, проте динаміки мовчали. Ні голосів, ні шипіння завад. Вочевидь, Вайда вимкнув Реусове радіо.

З герметичного шлюзу конвертоплана випорснуло повітря, за мить по тому відчинився боковий люк, і коротким відкидним трапом спустились дві постаті у пневматичних скафандрах. Судячи зі статури, земляни. Щодо статі Майя не була певна, але скидалося на те, що це чоловіки.

— Що робити? — виплюнув у ефір Потап.

Вайда ввімкнув передавач і відказав:

— Спостерігати. — Й одразу відімкнувся.

Потап же мікрофон не вимикав:

— Думаєш, це Суворкін? — Він жестом показав, що звертається до Гаї.

— Не знаю, — відповіла та.

— Ми можемо ліквідувати його. — Він скинув на землю сумку з вибухівкою, зняв із кіраси штурмову гвинтівку й перевірив, чи зброя на запобіжнику. — Просто зараз. До них же рукою сягнути.

Потап присів на напівзігнутих ногах, немов намірявся чкурнути до кон-вертоплана. Дві постаті, що вибралися з кабіни, підступили до повітряного шлюзу на вході до ЦКП і чекали, поки компресори відкачають повітря, аби вони могли зайти.

У динаміках почувся голос Вайди:

— Ні.

— Іване, вони вбили Веремія. І розстріляли Лотті Несслер. І ще бозна-чого...

— Нам не відомо, хто там, — у Вайдиному тоні бриніло роздратування. — Спостерігати!

Герметичні стулки на вході до ЦКП роз’їхалися, і двоє чоловіків зникли у шлюзі.

— Вони всередині, — прокоментував Потап, коли шлюз зачинився.

— Рушайте далі, — звелів Вайда.

Потап неохоче скорився:

— Прийнято.

Він почепив «Вепр» на кірасу, підняв вибухівку й потупав повз N4 на північ.

Майя якийсь час зосереджувалася на власному диханні, потім узялась рахувати кроки и дорахувала до сотні, коли в динаміках укотре заскрипіли завади.

__Е... Майє... прийом, — то був Іван Вайда.

_Я тут, — дівчина зупинилася, — прийом.

— Щось відбувається... е... Стартовий стіл Е4.

Літера Е в маркуванні стартових майданчиків означала East, і Майя, крутнувшись навколо власної осі, повернулася на схід. На склі перед її очима вигулькнув видовжений параболоїд, схожий на носовий обтічник ракети-но-сія, і три сигароподібні об’єкти, рівномірно розташовані довкола. До того, як Вайда зв’язався з нею, Майя їх не помічала, бо параболоїд і «сигари» були позаду неї, тож EVS-система висвічувала ті на склі акурат за її потилицею. Гая та Потап тим паче нічого не бачили, оскільки мали на головах звичайні шоломи зі склом лише перед обличчями.

— Я... — Майя розгубилася. — Що це?

У динаміках клацнуло, і до ефіру долучилася Гая:

— Рушії «Флайрода» — один маршовий і три маневрені двигуни.

Судячи з яскравості підсвітки, добряче розжарені.

— Вони готують до старту гоппер? — випалив Потап Дзега.

— Майє, будь ласка, опусти дрон, — звелів Вайда.

— Так. Зараз. Уже роблю. — Вона взялася за пульт.

— Нижче. Ще. Підведи до самої кабіни.

Гая мала рацію: на Е4 справді стояв «Флайрод». Майя зупинила безігілот-ник над обертовою кабіною гоппера.

— У кабіні один пілот, — прокоментувала Гая.

— Підтверджую, — на автоматі видала Майя.

— Він готується до зльоту? — нервуючись, мовив Потап.

«Забагато, — Майя й собі нервувалася. — Забагато розмов».

— Ні, — заперечила Гая. — Фіксатори досі на опорних лапах, а до пасажирського люка все ще приєднаний рукав. Якщо спробувати злетіти в такій конфігурації, гоппер завалиться набік, і... і... якщо він заправлений, у радіусі пів сотні метрів усе рознесе до дідькової матері.

— Як далеко ми від нього? — хрипнув Потап.

Краєм ока Майя побачила, як Гая тицяє пальцем у передплічний кому-нікатор, збільшуючи MPS-каргу на шоломному склі.

— Достатньо далеко, — доповіла жінка.

— Якщо це не підготовка до зльоту, — міркував Вайда, — то що?

— Не знаю, — сказала Гая. — Можливо, перевірка якихось систем, але це... ну, ніхто так не робить.

Рушії «Флайрода» то яскравішали, то пригасали. EVS-алгоритм доволі точно візуалізував реактивні струмини, що випорскували із сопел і били об стартовий стіл унизу, втім, їхньої сили не вистачало, щоби здійняти «Флайрод» у повітря. Хай хто сидів у кабіні, він тримав тягу низькою, щоб не зірвати «блоху» зі швартовів.

— Якась чортівня, — прошепотів Потап.

Майя подумки з ним погодилася.

— Як будемо діяти? — озвалася Гая. — Іване?

Вайда німував.

— Іване... — повторила Гая.

Перш ніж Вайда встиг відповісти, Майя зауважила, /до картинка на її склі змінилася: у кабіні «Флайрода* промайнув хтось іще,

— Кабіна, — випалила вона, опускаючи дрон іще нижче.

Усі принишкли, вдивляючись. Товсте полімерне скло оберао^л кабіни не пропускало інфрачервоною иипромінювання,тож ЕУіусистема працювала тільки з видимим діапазоном і лише час від часу виділяла нечіткими тоненькими контурами окремі рухи. Скидалося на те, що в кабіні «блохи* спалахнула бійка. Чи то пак, то була би бійка, якби людина, шо займала крісло пілота, опиралася. Насправді все скінчилося за якихось десять секунд; пілотові завдали кілька ударів у голову, витягли з крісла й викинули з кабіни. Упродовж наступної хвилини Майя не зводила очей із ’Флайрода* але там більше нічого не відбувалося. Тільки в міру остигання тьмянішати контури двигунів на шоломному склі.

Зрештою Потап порушив мовчанку:

— Що, в біса, коїться'?

— Рушаймо далі, — наказав Вайда.

— Іване...

— Припиняймо розмови, — осмикнув його Вайда, — Виконуйте, шо треба, і повертайтеся.

Потап засопів. Замість нього відповіла Гая:

— Прийнято,

— Кінець зв’язку, — відрізав Вайда.

Якийсь час після того, як динаміки стихли, Майя не могла відірвати погляду від голпера, що ледь виднівся в пітьмі, заштовхуючи назад у глибини свідомості відчуття, наче вона опинилась не в той час і не в тому місці. Зрештою, відвернувшись, вона вловила Гаїні жести пришвидшитися. Самої Іаї дівчина не розгледіла. Довкола стало так темно, що ЕУ5-алгоригм промальовував тільки кисті рук. Майя немовби споглядала міма в чорному костюмі т а білосніжних рукавичках, що зображував долонями фігури на темній сцені. Глибоко вдихнувши, вона закрокувала вперед.

Станція зберігання водяного льоду на південь від селища Фалмонгерст 18:47 М5Т

Майю здивувало те, як швидко вони впоралися.

Селища дісталися близько 18:40. Льодяна станція була невеликою — чотири наземні контейнери на п’ятдесят тисяч літрів кожен і телескопічний бот-навантажувач, і все це втиснуте в негерметичний ангар із жерстяної сталі. Ніяких підземних резервуарів з головою водою, автоматизованих печей для плавлення льоду чи розумної системи запобігання випаровуванню. Мшкола ангара не тягнувся навіть паркан із сітки-рабиці. не кажучи вже

про колючий дріт чи сенсори руху. Дзега просто розстріляв замок на воротах і проліз досередини.

Ні Майя, ні Гая до ангара не заходили. Потап поскладав брикети з вибухівкою між контейнерами (вони принесли з собою шістдесят «земних» кілограмів сі-чотири; на Землі цього б вистачило, аби висадити в повітря хмарочос), припасував детонатори, під'єднав їх до таймера й виставив час. На тому все скінчилося.

Вибравшись з ангара, Потап кинув у ефір два слова:

— Завершили. Повертаємося.

— Плюс, — відповів Вайда і від’єднався.

Потап жестом показав «за мною» й закрокував на південь.

Гая мовчки попрямувала за Потапом, Майя на негнучких ногах ступила декілька кроків назирці та майже одразу почала сповільнюватися. Коли між нею та Гаєю пролягло півтора десятка метрів, дівчина нерухомо застигла. Серце забухкало, відлунюючи у вухах нервовим: уже час... уже час... уже час... Майя оглянула себе, впевнившись, що жоден з індикаторів на скафандрі не відсвічує, відкинула накривку комунікатора й видалила з налаштувань ЕУ5-ретранслятора ідентифікатор Потала Дзеги. Тієї самої миті всі графічні елементи, які система покращеного бачення проектувала на Потапів шолом, зникли. Чоловік змахнув руками, немов перечепившись, і завмер. У динаміках над Майїними вухами клацнуло.

— Щезла картинка. — Потап провів по шоломному склі рукавицею, ніби стирав із нього пил. — Що у вас? — Він озирнувся. — Гає?

Гая Кордас розм’ютила мікрофон:

— У мене все гаразд. — Вона не видавалася занепокоєною чи спантеличеною.

Майя розуміла, що її мовчанка викличе підозри, й також увімкнула передавач:

— Дрон у нормі. Сигнал стабільний. Напевно, щось із вашим шоломом. — Її голос від хвилювання звучав надто високо, і вона, пожалкував-ши, що озвалася, заглушила мікрофон.

Гая, яка до цього дивилась на Потала, розвернулася до Майї... і мовчала.

— Що мені робити? — Потап тицяв пальцем у комунікатор, намагаючись перезавантажити інформаційний канал.

Майя ним не переймалася. Примітивна ЕУ5-система в його шоломі без допомоги $расе$5’івського алгоритму висвічуватиме тільки найкрупніші та найближчі перешкоди, проте цього вистачить, аби добратися до сонячної електростаї-щії за карантинними ангарами. Значно більше її непокоїла Гая. Гаїн шолом усе ще був під’єднаний до ретранслятора, а отже, жінці видно, що Майя зупинилася задалеко від них.

Уже час... уже час... уже час...

Час ніби скрутився в петлю. Майя від хвилювання дихала лише ротом. Вона розуміла, що Гаю треба від’єднувати, і то якнайшвидше: під’єднана

до потоку, Гая фіксуватиме кожен її крок. Ось тільки щойно Майя відріже жінку від дрона, та враз збагне, що щось негаразд. І коли озвучить свої підозри Потапові, то...

А, до біса все.

Втягнувши повітря крізь зуби, Майя видалила з налаштувань Гаїн ідентифікатор. На мить заплющилася, чекаючи на реакцію, проте з динаміків плинуло тільки тихе електростатичне шипіння. Гая Кордас щойно втратила всі візуальні підказки — геть так само, як Дзега хвилину тому, — але не зронила жодного слова.

Майя розплющила очі. Гая стояла на тому ж місці й дивилася на неї. Чи то пак дивилася в її бік, оскільки без зв’язку з дроном бачити Майю не могла.

— Я перезавантажив усе, — бурчав Потап. — Нічого не змінилося.

Майя позадкувала, стараючись не робити різких рухів.

Гая озвалася:

— Ти в мене на екрані, Потапе. Все гаразд. — Вона не могла розрізнити навіть його обриси, і Майя це знала. — Попереду чисто. Просто рухайся вперед.

Майїні коліна затремтіли, наче від утоми, але, певна річ, то була не втома. Дівчина не сповільнювалася, відступаючи далі.

— Гає... — раптом покликав Потап.

— Так?

— Усе гаразд? — Він щось відчув. Насторожився.

Майя пришвидшила крок. Між нею та Гаєю вже пролягло пів сотні метрів. Навіть за допомогою системи покращеного бачення вона заледве розрізняла жінку.

— Так, — спокійно відказала Гая.

— Без довбаного дрона я нічого не бачу.

— Ввімкни навігатор і йди за стрілкою.

Зненацька в ефір увірвався Іван Вайда:

— Візьміться, блядь, за руки. Що-небудь придумайте, тільки припніть нарешті язики!

На кілька секунд запала мовчанка, а потім Потап якось дивно засопів.

— Майя з тобою? — запитав він у Гаї.

Дівчина завмерла. Серце калатало. Тремтячою рукою вона ввімкнула передавач і зронила:

— Я тут.

У горлі пересохло, й звучала Майя перелякано.

— Так. Тримається за мною, — збрехала Гая. — Кінець зв’язку.

Майїне серце тьохнуло. А тоді вона спостерегла, як Гая піднесла руки на рівень грудей, змахнула в боки повернутими донизу долонями, після чого вказівний палець правої вистромила праворуч. Жестовою мовою, якою послуговувалися на Марсі, це означало: зроби це.

Майя розтулила рота, ніби воліючи щось промовити, але зрештою лише міцніше стиснула губи. Вона усвідомлювала, що Дем’янова матір її не бачить, та все ж відсалютувала їй пультом від дрона.

Селище Фалконгерст 19:23 MST

Майя зупинилася перед повітряним шлюзом, що вів до невеликого холу на півдні житлового блоку, і зняла арбалет із пояса. Тренуючись заряджати його, вона збагнула, що не існує способу натягти тятиву, тримаючи арбалет у висячому положенні. В коробці з ним була натяжна лебідка, яка чіплялася на приклад, але Майя не тямила, як нею користуватися, а тому просто вставила носок черевика в стремено й, захопивши тятиву пальцями обох рук, потягла її на себе. Майю досі дивувало, як багато зусиль для цього треба. Навряд чи їй вистачило б сил зарядити арбалет більше, ніж два-три рази поспіль. Зрештою вона перевірила запобіжник на спусковому механізмі, дістала зі спеціального футляра арбалетний болт із трилез-ним наконечником і зафіксувала його на напрямній планці.

Упоравшись, підвелася й підступила до шлюзового контролера. Якби шлюз був замкнений, Майї довелося б вигадувати інший спосіб пробратися всередину. Вона могла відімкнути ворота, подавши сигнал біди, але сподівалася, що до цього не дійде: сигнал SOS поширюватиметься зарезервованою частотою, тож його вловлять не тільки члени Вайдиного загону, а й Елан-донові патрулі.

На щастя, шлюз виявився незамкненим. Майя стерла пил з контролера, активувала сенсорний екран і видихнула: кнопки на ньому горіли зеленим. Вона ініціювала викачування повітря, й, оскільки шлюз був невеликий, за пів хвилини ворота відімкнулися.

Майя ввійшла. їй чомусь здавалося, що, вислизнувши з-під контрою Потала з Гаєю, вона заспокоїться, та, опинившись за воротами, відчула, що тривожність тільки посилилася. Намагаючись поновити самовладання, вона замружилася. Це не допомогло.

Повітря наповнювало камеру, й разом із ним поверталися звуки: стугін бурі, гудіння компресорів, порипування неопренових вставок у скафандрі. Озвалася голосова асистентка, запропонувавши ввімкнути систему електростатичного очищення. Майя відмовилася, а щойно індикатор збоку від внутрішнього люка спалахнув зеленим, сповіщаючи, що тиск у шлюзі зрівнявся з тиском у приміщенні, націлила арбалет перед собою.

Шум крові у вухах перекривав звуки навколо. Внутрішній люк, дзенькнувши, прочинився. Майя штовхнула його ногою, перескочила через невисокий поріг і метнулась убік, аби світло, що падало зі шлюзової камери, не перетворювало її на подобу мішені в тирі.

У хані панувала півтемрява. Майя закрутила головою то в один, то в інший бік. однак скло шолома лишалося чистим: ЕУБ-система не фіксувала теплових сигнатур, а отже, у приміщенні, крім Майї, нікого не було. Попри це, дівчина ще секунд десять стовбичила зі спрямованим перед себе арбалетом, силкуючись дати раду тремтінню в ногах. Від частого дихання перед очима застрибали мушки. Зрештою вона опустила зброю і клацнула крихітним перемикачем на кірасі, наказуючи блоку ПСЖЗ проаналізувати склад атмосфери. За пів хвилини на шоломному склі вигулькнув відсотковий уміст газів і загальний вердикт: забруднена, але придатна для дихання.

Майя знеструмила ПСЖЗ, від’єднала патрубок, яким кисень плинув до шолома, висмикнула дві менші трубки, крізь які відводилася волога й вуглекислий газ, і скинула блок на підлогу. Потому стала на одне коліно, прибрала арбалет убік і сфокусувала погляд на індикаторі ЕУБ, що світився в правому верхньому куті. Шолом надавав їй тонну додаткової інформації — особливо з дроном, що висів над головою і бачив значно далі, — однак без дрона він тільки заважатиме. Крім того, власне дихання й товсте скло притлумлювали звуки ззовні. Майя немовби перебувала всередині акваріума, а тому наготувалася зняти шолом. Була, однак, одна проблема: від’єднавши його від батареї, вона розірве зв’язок з іншими шоломами, які під’єднані до її ретранслятора. Тієї самої миті покращена картинка зникне з усіх екранів і Вайда збагне, що з нею щось трапилося. Що як він рвоне її шукати? З іншого боку, Тая приховуватиме її відсутність щонайбільше до моменту, коли вони з Потапом вийдуть до електростанції, тож Вайда однаково про все дізнається.

Рішуче чмихнувши, Майя відщебнула фіксатори, обхопила шолом руками й, провернувши, зняла з голови. У ніздрі вдарив їдкий сморід — суміш застояної вологи та нечистот. Майя наморщила носа. За мить на передпліч-ному комунікаторі заблимав індикатор, повідомляючи, що з нею пробують зв’язатися. Майя поклала шолом на підлогу й деактивувала радіо. Востаннє перевіривши запобіжник на арбалеті, вона закрокувала вперед.

Хол звузився до встеленого плиткою коридору, з обох боків якого вимальовувалися двері житлових модулів. Мертву тишу порушувало поскрипування Майших черевиків. Працювало аварійне освітлення — дрібні настінні ліхтарі цідили мляве червонясте світло, через що коридор скидався на вузьку печеру, осяяну факелами.

Майя готувалася. Роздобула будівельні плани житлових блоків, позначила апартаменти, які, на її думку, слід обстежити першими, проте на місці, та ще й за такого кволого освітлення, все видавалося незнайомим і дивним, і вже за хвилину вона не уявляла, куди прямує.

Вона досягнула більшого холу, звідки навсібіч розбігалися галереї, і нарешті збагнула, де перебуває. Одна з галерей ліворуч вела до наземних апартаментів на заході селища. Тим помешканням далеко до люксових, та все ж

вони були просторішими за інші, тож Майя припускала, що Шостак оселився саме там. Ще б розібратися, якою з галерей дістатись до.,.

— Хто тут? — пролунало в неї за спиною.

Майя різко розвернулася й від несподіванки ледь не впустила арбалет На виході однієї зі східних галерей стояв Захар Шостак.

Із наступним ударом серця в Майїних грудях наче вибухнула наднова зоря. Майя стільки разів уявляла цей момент: розширені від жаху очі Шостака; натиск на спусковий гачок; стріла, що протинає шию, залишаючи назовні тільки краєчок оперення. Вона уявляла, як перед пострілом скаже Шостакові, що це помста за Дем’яна Кордаса. Вона так хотіла, аби той усвідомив, чому помирає, але виявилася неготовою до того, що побачила перед собою.

Майя пам’ятала Шостака як міцного чоловіка середніх років. Зараз же перед нею постав обтягнутий шкірою скелет. Шостак немовби зменшився вполовину. На виснаженому обличчі застиг апатичний вираз, щоками на шию збігали зморшки, нижня щелепа безсило відвисла — й усе це робило його схожим на мерця. Майя чомусь думала, що у Фалконгерсті ще є трохи припасів, і тільки щойно збагнула: після захоплення космодрому Еландон, вочевидь, забрав їх усі.

Шостак упізнав її. Вирячився так, що між верхніми повіками та райдуж-ками оголилися білки.

— Ти? — Його щелепа смикнулася, але так до кінця й не закрилася. — Що ти тут... — він не договорив, розгледівши арбалет у її руках.

Шостак мав такий нещасний вигляд, що Маїй майже стало його жаль. Шостак, скориставшись цим, крутнувся на місці й припустив геть галереєю.

Той порух опам’ятав її, і Майя натиснула на спусковий гачок. Арбалет-ний болт просвистів на відстані метра від Шостакової голови, зрикошетив від стіни та зник у галереї.

Майя лайнулася й дістала з футляра наступний болт. Опустивши арбалет, вставила носок черевика в стремені й навіть учепилась за тятиву, перш ніж усвідомила, що не впорається однією рукою. Майя відшпурнула болт, учепилася в тятиву всіма пальцями та потягнула. А тоді збагнула, що більше не чує тупотіння Шостакових кроків.

«Бляха».

Не розгинаючи спини. Майя задерла голову. Серце пропустило удар.

Шостак знову стояв у проході. Кістляве обличчя спотворював хижий вищир, запалі очі залишались неприродно викоченими, і Майя ладна була заприсягти ся, що бачить, як Шостакові білкові оболонки наливаються кров’ю. Застогнавши від натуги, вона напнула тятиву на спусковий механізм. Почула тихе «клац», що означало: арбалет заряджений.

Тієї ж миті Захар Шостак, не видавши ні звуку, рвонув уперед.

Паніка наринула на Майю крижаною хвилею. Вона сягнула рукою по болт, але той відкотився задалеко. Тоді полізла у футляр на поясі.


видобула звідти новий, однак укласти на напрямну планку не встигла: Шостак збив її з ніг.

Падаючи, Майя впустила і арбалет, і болт. Удар об підлогу вибив із легень повітря, і перш ніж Майя оговталася, Шостак упав на неї згори й, обхопивши шию долонями, взявся душити. За місяць він утратив десяток «земних, кілограмів, але шістнадцятирічна підлітка, що зростала за марсіанської гравітації, нічого не могла протиставити силі земних м’язів, бодай і ослаблих.

Майя безуспішно відбивалася, силкуючись хапнути ротом хоч трохи повітря. Шостакове перекошене лице поволі меркнуло та розпливалося перед очима. Вона спробувала намацати болт і навіть черкнула пальцями оперення, коли підлога під нею задвигтіла. Потап Дзега виставив таймер на 19:40, і крізь пелену вже майже згаслої свідомості до Майї дійшло, що крижана станція на південь від селища щойно припинила існування.

Вибух був такої сили, що стіни холу заходили ходором, та все ж поштовху не вистачило, щоби скинути з Майї Шостака — той і далі душив її за горло. На мить Майїне тіло пронизало відчуття дивної полегкості, майже польоту, а потім усе поглинула чорнота.

ЕЛАНДОН
Диспетчерська зала наземного ЦКП Космодром «Фалконгерст», Марс Стрілець 37, 46218:27 MST

Гіпо — що? — перепитав Еландон.

— Гіпоглікемія, — повторив Г’юго. — Падіння рівня цукру в крові.

Еландон тримав у руках планшет і, кривлячи губи, переглядав ві-деозапис із камери спостереження в карантинному ангарі QH-1. На ньо-му п’ятнадцятирічна Мірта Ґодой втрачала свідомість і падала на підлогу. За хвилину ü корчило в судомах, до Мірти кидалися інші народжені, ллючи їй у рота воду й безпорадно ляскаючи по щоках. Ефекту від того не було ніякого, й годину по тому, так і не опритомнівши, Мірта померла.

— Вона хворіла на діабет, — додав Г’юго.

У диспетчерському кріслі неподалік сидів Тарган Луїджі. й Еландон скосив на нього погляд, наче сподівався, що Тарган заперечить, мовляв, діабетики вмирають від переїдання, а не навпаки, однак Луїджі мовчав.

— У неї закінчився інсулін? — припустив Еландон, поставивши відео на паузу.

— Не в інсуліні проблема, її помпа була справна. — Попри нейтральний тон, блиск углибині Бесселевих очей видавав роздратування. — Мірта мала важку форму хвороби з непрогнозованими коливаннями рівня цукру. Через недоїдання цукор упав так, що... — Г’юго затих, але не через те, що знітився. — їй просто треба було нормально харчуватися.

— То чому ти не нагодував її? — запитав Еландон. — Віддав би їй чийсь пайок.

— Я не можу встежити за всім одразу.

— Так і я не можу встежити за всім одразу, Г’ю.

— І пайок уже не допоміг би. Треба було вводити глюкозу. Я міг би спробувати, якби в космодромі був хоч один справний апарат для інфузії.

Еландон відклав планшет і понад диспетчерськими моніторами задивився на космодром. Сонце зайшло чверть години тому, тож, окрім пилу, що огинав півсферичну залу на вершині вежі, він нічого не бачив. Еландон заплющив очі, й тієї ж миті крики в галові привітали його.

(МОЖЕШ ПІДТЕРТИСЯ СВОЄЮ ДЕКЛАРАЦІЄЮ)

(НІ1, РОЗКЛЮЙ, ЧИН ЦН ПЛАНЕГЛ)

(ШДЦ’ІІНПР РОНИШ ТІЛЬКИ ТІ1., ЩО Я НАКАЖУ)

Перед виуіршшім зором замигт іли перекошені обличчя — Йорг Фло. ріан. Фіни Бауер, Тайліи Зоммерфельд, Ольга Караман, — і Еландон, здриь нувшись, розплющив очі.

Крики повернулися.

Уперше вони пролунали в голові після УИ-зустрічі з Велетом і Караман. Тої ночі Еландон довго не міг загнути. Щойно стуляв повіки, як бачив землян, які міряли його презирливими поглядами й викрикували фрази, якими намагались йому допекти. Еландон витискав ті обличчя зі свідомості, але вони повергалися, і з кожним разом голоси звучали ще гучніше, аж поки не перетворювалися на оглушливий фоновий гул.

(ТИ ЗДОХНІМ)

Це Фіни.

(ДНЕРІ ОН ТАМ)

Яміл Анґлада.

(НИМАС НІКОГО, ХТО ПИТЯГНа ТЕБЕ З ЦЬОГО ДАЙНА)

Знову Тайліи Зом мерфельд.

Наступного сола крики шматували мозок уже за дня — варто було заллю-щити очі. Усе було так погано, що до вечора Еландонові здавалося, ніби він схибнеться з розуму, І він би схибнувся. Якби не вигадав спосіб заглушити крики.

Даркнет. Частина «темних» серверів розташовувалася на Марсі, й Еландонові не треба було обходити встановлене Радою блокування. Він почав зі страт, проведених «Чорним халіфом». Утім, більшість із них бачив раніше, тож вони швидко набридли. Крики почали повертатися, коли Еландон натрапив на згадку про бійню в Мешхеді. Він раніше про неї не чув і, перейшовши за покликанням, провалився в найтемніший закуток даркнету з усіх, де бував до цього.

За покликанням відкрився вебсайт із пропагандистськими відеороли-ками, присвяченими вбивству курсантів військової академії Арефа Мірзаї. У січні 2118-го після падіння Ірану бойовики організації «Аль-Харамейн Хорасаи», найрадикальнішого крила Ісламської Держави, вторгнися в Іран з Афганістану. Вони спочили Мешхед, велике місто на північному сході країни, і захопили місцеву військову академію. У полоні опинилися дві з половиною тисячі молодих іранців, переважно шиїтів, їх зв’язали, зігнали в кузови вантажівок і повезли на скотобійню за містом.

На сайті було ден’ять роликів. Перші вісім, порівняно короткі, відтворю-вали захоплення академії та перевезення бранців. Дев’ятий тривав сорок хвилин і показував, що відбувалося на скотобійні. Оператор стояв на краю гратчастого помосту, спрямувавши об’єктив на промислову м'ясорубку для утилізації мертвих тварин. Більпіу частину кадру займала заванта-жувальна чаша. Вона була гігантська — два метри завширшки й чотири

завдовжки, — трохи звужувалася донизу й закінчувалась робочою камерою, всередині якої оберталися шнеки3 зі сполученими гвинтовими поверхнями. Бойовики виводили курсантів зі скрученими за спиною руками на платформу та скидали в чашу. Спершу по одному, тоді по двоє, потім цілими групами. На Еландонових очах товсті гвинтоподібні виступи розчавлювали їхні тіла. Лунали передсмертні зойки, тріщали кістки, фонтани крові та тілесних рідин били до стелі. Фрагменти тіл вивалювалися з чаші, й бойовики запихали їх назад жердинами. Із жолоба під робочою камерою неспинною лавою сунув рожевуватий фарш. Та найстрашніше (чи, як на Еландонів смак, най-прекрасніше) полягало в тім, що курсантам не зав’язували очі. їх тримали поряд із м’ясорубкою, і кожен наступний бачив та розумів, що на нього чекає. Хтось жалібно скиглив, інших рвало від страху, й Еландон кожні кілька секунд зупиняв відео, промацуючи поглядом те чи те обличчя. Що то були за вирази! Такого безтямного, невимовного жаху він не спостерігав ніколи.

Те відео врятувало його. Не заспокоїло, ні. Думки про Ольїу Караман чи Тайлін Зоммерфельд не зникли, просто тепер Еландон уявляв, як зіштовхує їх у завантажувальну чашу промислової м’ясорубки та спостерігає, як гвинтові ротори зминають їхні тіла. Він уявляв, як їх розтрощує, перемелює на криваву твань, і голоси в голові відступали.

— Скажи щось, — озвався Г’юґо.

Еландон крутнув головою, аж хруснуло в шиї. Сказати щось? Його самого ошелешила швидкість, з якою злість запалила полум’яні язики в голові. За мить у свідомості зринув образ: він штовхає Г’юґо з платформи й дивиться, як його кабанячу тушу заковтує диявольська машинерія, призначена для утилізації мертвих корів. Видіння наповнило Еландона якимось щенячим захватом, і він ладен був заприсяггися: знайдись неподалік промислова м’ясорубка, він би вже волочив Бесселя до неї.

Сказати щось? Ну гаразд.

— На один рот менше.

Він стежив за реакцією Г’юґо, чекаючи, що той спалахне чи втне щось іще гірше. Одначе товстун лише покірно схилив голову. Еландон розчаровано насупився. Він опустив погляд на планшет, коли у двері постукали.

— Так?

Дверна стулка від’їхала й до диспетчерської встромилася голова Айка Леджера.

— Прийшла Трела, — повідомив він.

— Скажи, хай іде геть, — відрубав Еландон.

Айк зник. Еландон задивився в точку, де мить тому було Айкове обличчя, після чого розвернув планшет до Г’юґо. На екрані застиг кадр, на якому Довкола непритомної Мірти Ґодой згуртувалися народжені.

— Чому вони не стрижуться? — вицідив він.

І Тарган, і Г’юґо блимнули. Запитання заскочило обох зненацька. Елан-дон повернув планшет до себе й знову ввімкнув відео. Він прошивав очима екран, однак бачив не змарнілу підлітку, яка падала на підлогу так, ніби з й тіла враз зникли всі кістки, а кільканадцять голів, що схилялися над нею, Й усі були зарослі.

— У них усіх відросле волосся. Якого біса вони не голять голови?

Від потреби відповідати їх урятувало шипіння, з яким розчахнулися двері диспетчерської. У проймі знову виїулькнув Айк.

— Еландоне...

— Я ж сказав, спровадь її геть!

— Це не Трела. — Айк втягнув голову, але не відступився. — Конверто-план із заходу.

Мить повагавшись, Еландон жестом наказав Г’юґо забиратися. Вони з Тарганом почекали, поки товстун покине диспетчерську, а тоді підступили до скляної стіни. Конвертоплан, мов батискаф у мулистій воді, опускався на стартовий майданчик поруч із вежею ЦКП.

— Суворкін? — ледь чутно озвався Луїджі.

— Умгу.

Конвертоплан порівнявся з диспетчерською, і промені прожекторів осяяли залу. Тарган затулився передпліччям, Еландон же навіть не замружився. В його очах мінилося напружене очікування. То був уже десятий візит Суворкіна до «Фалконгерсту». Росіянин прилітав без попередження, мародерив космодромне обладнання, під зав’язку завантажував свій ЛІГУ пальним і летів геть. Зрідка залишав Еландонові трохи набоїв. Утім, цього разу дещо було інакше — Еландон і Тарган підготувалися. Чекали на приліт. Луїджі метнувся до металевої шафки між диспетчерськими пультами й одну за одною висунув декілька шухляд.

— Це тут... тримав його десь тут... Ось!

Він підвівся, витягуючи перед собою руку. На долоні лежав мініатюрний МР5-трекер. Еландон узяв його й під’єднався через смартлет.

— Працює? — Тарган зазирав через його плече.

Еландон кивнув. На гнучкому екрані, що охоплював його зап’ясток, розгорнулася карта космодрому. Червона цятка, яка позначала розташування МРЗтрекера, пульсувала акурат посеред вежі ЦКП. Трекер працював. Еландон покосився на скляну стіну, за якою клубочіла перемотлошена кон-вертопланом курява, і повернув трекер Тарганові.

— Куди його? — той затиснув трекер у кулаці.

— У нішу для опорних лап, — сказав Еландон. — Подалі від стійки.

— Окей.

Тарган попрямував до виходу.

Еландон почекав, доки за ним зачиняться двері, й засунув назад усі шухляди. Випростався, окинув їх оком, після чого нахилився й вирівняв так. аби жодна не виступала навіть на міліметр.

— Давно спускався в ангари? — Суворкін від’єднував застібки на рукавицях. Він був у пневматичному скафандрі, зі складок якого сипався пісок.

— А що? — запитав Еландон.

— Зроби щось із запахом. — Морщачись, росіянин заклав пальці в пази на громіздкій кірасі. — А таргани? Бачив, скільки там тарганів? — Він похитав головою з виразом карикатурної відрази на обличчі. — Твою ж наліво, вони там усюди.

Із тарганами справді була біда. Лічені прохачі, які все ще приходили до Еландона, жалілися, що вночі не можуть спати через тарганів, які повзають по обличчю.

— Ми сьогодні знімемо тарілку метеорологічного радара, — кинув Суворкін. — Ще, може, кілька електродвигунів на вежах обслуговування. Вони вам не знадобляться.

Еландон ковзнув очима по шлейфу з піску, що тягнувся за росіянином від входу, а тоді придивився до обличчя. Легкий рум’янець забарвлював щоки росіянина, очі променилися, а волосся було блискучим. Суворкіну точно не бракувало ні теломіду, ні повноцінної їжі, і якщо Луїджі не напартачить, вони невдовзі довідаються, де саме він її ховає.

— Тайлін зацікавилася Кентоном Дрейґаном, — зронив Еландон. Він уникав прямого погляду, та все ж зауважив, що росіянин спантеличився. — Просила, щоб я віддав їй його.

— І ти?..

Еландон не відповідав так довго, наче забув про розмову, й Суворкін зрештою скрушно похитав головою.

— Неймовірно. Я постачаю тобі зброю, навчаю твоїх людей, а ти...

— Ви через запах, мабуть, не зауважили, але мені треба їжа, а не зброя.

— Маєш стільки зброї й не можеш роздобути їжу? — Суворкін картинно розвів руками.

Еландон нарешті глянув йому у вічі.

— Я не граю в ці ігри, коменданте.

— Які ігри? — На обличчі Суворкіна промайнув дивний швидкоплинний вираз, який Еландон не встиг розшифрувати.—Я лише хочу допомогти.

— Тоді привезіть мені їжу замість набоїв.

— Не вали з хворої голови на здорову. Ти мусив подбати про їжу перед тим, як зганяти сюди стільки народу.

Еландон, пирхнувши, відвернувся.

— Не довіряєш мені? — кинув у спину Суворкін.

Еландон не реагував.

— Гаразд. Я дам тобі їжу.

Еландон обернувся. Суворкін витримав паузу, наче вагаючись, чи продовжувати.

— Кємєрзька обслуга полетіла на Землю, але припаси залишилися п се-лищі. Я надам тобі коди доступу.

— До Кємєрґи?

— Так. — Суворкін покивав. — До вхідних шлюзів і складів.

— Кємєрґа на іншому боці планети.

Суворкін усміхнувся.

— Тобі потрібна їжа чи ні?

Еландон хотів поцікавитися, чому росіяни покинули Кємєргу. проте за мить до того, як слова злетіли з язика, за дверима диспетчерської здійнявся шум: почулося гупання підошов об металеві сходи, звуки шарпанини, якісь безладні вигуки. Еландон упізнав голос Г'юґо Бесселя, після чого двері відчинилися, й у проході виникли Томі Немет та Лео Кемхебеков. Вони стискали поміж себе крісло із Мервіном Роордом. Обличчя Мервіна було таке бліде, що здавалося висіченим із мармуру. Г'юґо стримів позаду, розпашілий і знервований. Йому з-за спини визирав Артем Стех.

Еландон відчув, як у грудях наростає неспокійна вібрація.

19:29 MST

Лео і Немет пхнули крісло углиб диспетчерської. Те пішло поковзом. Під навалою суперечливих команд із Мервінового мозку сервопривід заблокував колеса. Крісло різко зупинилося, Мервіна за інерцією поволокло далі, він випав з сидіння та розпластався перед Еландоном. Крісло, крутнувшись, перекинулося набік.

— Довбані ви блазні! — Г’юґо проштовхався між Лео з Неметом і метнувся підіймати Мервіна. — Не займайте його!

Немет навів на Мервіна штурмову гвинтівку, і Г’юґо, уривчасто дихаючи, заціпенів. Він утримував Мервіна під руки, і збоку це мало такий вигляд, ніби товстун намагається затулитись хлопцем.

— Що сталося? — Еландон по черзі прошив очима Лео й Немета.

Перш ніж хтось знайшовся з відповіддю, Суворкін цикнув язиком, привертаючи увагу. Еландон повернув голову.

— Поки він ненароком не наробив у комусь із нас дірок, — росіянин тицьнув на штурмову гвинтівку в руках Немета, — накажи поставити «Вар-монґер» на запобіжник.

Еландон буркнув:

— Роби, що почув.

Немет, косуючи на бічну панель, перемістив запобіжник у положення safe. Цілитися в Мервіна, однак, не припинив.

— Що сталося? — повторив запитання Еландон.

— Він пробував утекти.—Кемхебеков махнув «Вармонґером» на Мервіна. — Утекти? — здивувався Еландон.

— Хотів кудись полетіти, — уточнив Немет.

408

НОВІ ТЕМНІ ВІКИ КОЛАПС

Елапдонові брови підскочили вище. Кемхебеков гарячково закивав:

— Ми витяглії його з кабіни «Флайрода» на Е4.

Еландон кліпнув, ніби до нього щойно звернулися незнайомою мовою:

— Він же каліка.

— Ну. але руки, типу, рухаються, — прогугнив Кемхебеков.

— Пі ідіот. — устряв Гюґо. Він поклав Мервіна назад на підлогу й підсунув до себе його крісло. —Для керування гоппером потрібні ноги.

— Він був у кабіні, — стояв на своєму Кемхебеков, — готувався злетіти!

— Двигуни працювали, —додав Немет.

— Як він міг злетіти, коли... — почав Г’юґо, проте Еландон урвав його:

— Помовч.

Він підступив до Мервіна. На щоці хлопчака розквітав синець, із розпухлої губи сочилася кров. А тоді звелів Бесселеві:

— Підніми його.

Товстун перекинув крісло на колеса, умостив Мервіна на сидіння.

Еландон, склавши долоні за спиною, нависнув над хлопцем.

— Розкажи, що сталося.

Неслухняною рукою Мервін торкнувся розбитих губ, поглянув на закривавлені пальці й не промовив ні слова.

— Вони кажуть правду? — Прикриваючись ширмою вдаваного спокою, допитувався Еландон. — Ти був у гоппері?

Мервін сидів з ображеним виглядом, наче не міг повірити, що каліцтво не захистило його від свавілля. Відповідати не поспішав. Через його мовчанку хвиля роздратування в Еландонові зринала дедалі вище.

— Він майже злетів, — гарячкував Кемхебеков. — Ми помітили сяйво від вихлопів. Якби не ми, він би вже...

— Вгомонися, — процідив Еландон. — Мервіне, — він подався вперед, — як ти потрапив до кабіни «Флайрода»?

Мервін спроквола мовив:

— Заповз на руках через вантажний рукав.

— Навіщо?

Мервін стиснув губи й уникав Еландонового погляду.

— Ти хотів полетіти звідси? — Хтось наче відтягував невидиму пружину в Еландонових грудях, і після кожного її відпускання горло підпирала щораз тугіша грудка.

— Ні.

— Він бреше, — прогудів Кемхебеков.

Мервін скинув на нього очі:

— Ви ж дістали мене через рукав. Як я міг злетіти з приєднаним рукавом?

— Але якого біса ти запустив двигуни? — правив своє Еландон.

Темні Мервінові очі здавалися завеликими на змарнілому обличчі. Еландон нахилився ще нижче, проте відповіді не було. Натомість на підлозі перед кріслом затанцювали дивні пурпурові відблиски. Еландон побачив.

що Мервін витріщається кудись повз нього, а очі мало не вилазять з орбіт Він повернув голову й застиг із відвислою щелепою.

Темряву за скляною стіною шматували на клапті сліпучі протуберанці. За кількасот метрів на північ від ЦКП розросталась полум’яна півсфера За мить підлога задвигтіла, а вежу хитнуло так, що Немет із Кемхебековим попадали з ніг. Еландон устояв, учепившись за Мервінове крісло. На декілька секунд лампи пригасли та замерехтіли, а з опор, які підтримували скляний купол над диспетчерською, посипалася штукатурка.

А потім усе стихло.

Кемхебеков, тремтячи, зіп’явся на ноги. Немет схопив «Вармонґер», який, падаючи, випустив із рук, і став на коліно. Підводитись не квапився, інстинктивно остерігаючись нових поштовхів.

— Що це, бляха, було? — від страху в Кемхебекова зник голос.

Одна з ламп під стелею продовжувала аритмічно блимати. Еландон покосився на Суворкіна, але, побачивши його вищир — рот роззявлений, кутики відтягнуті назад, — збагнув, що росіянин нічого не знає.

— Це у Ньюборні? — сапаючи, запитав Немет.

— Ближче, — голос Г’юґо звучав якось чужо, — у селищі.

Наступної миті Еландонів смартлет стиснув зап’ясток. Краєм ока він зауважив вхідне повідомлення від Таргана, але прочитати не встиг: за вікнами диспетчерської знову сяйнуло. Цього разу на південному сході.

Кемхебеков сахнувся від вікна. Немет пірнув під захист диспетчерського пульта. Еландон зіщулився, проте не зводив очей зі скляної стіни. На півдні космодрому, розбризкуючи навсібіч тріпотливе фосфоричне сяйво, розквітала ще одна світлова півсфера. Вежу ЦКП струсонуло — раз, другий, третій. Якийсь час жовтогаряча сфера мінилась і пульсувала, після чого сяйво зникло, а пітьма прилинула назад до скляних стін.

Чоловіки заклякли, напружено вдивляючись у чорноту за вікнами.

Зрештою Г’юґо видушив:

— Ангари... — Колір обличчя в нього був такий, наче він непритомніє. — Там карантинні ангари...

Еландон почув характерне подзизкування, ковзнув очима на звук і вгледів, як блимає Бесселів смартлет. Тремтячими руками Г’юґо дістав планшет.

— Хто то? — Еландон відчував, як нігті впиваються в долоні.

— Бенджі, — прошепотів Г’юґо.

Він прийняв виклик, і диспетчерською розпливлася какофонія схвильованих голосів, метушні та тривожного речитативу голосової помічниці, яка закликала прямувати до аварійного укриття. Трохи згодом, покриваючи крикняву, пролунав різкий голос Устима Марича:

— ЦЕ ПИЗДЕЦЬ!

Г’юґо закам’янів, не в силах поворухнутися чи бодай видати слово, й Еландон вихопив планшет із його рук.

— Де ти?! — закричав він Устимові.

— QH-ll.

Марич кудись поспішав: картинка тряслася та підвисала.

— Це у вас щось рвонуло? — Еландонові очі металися, силкуючись розібратися у хаосі на екрані.

— Що? — Устим нахилився вухом до екрана.

— Я запитую, що вибухнуло? — повторив Еландон.

— Ні, ні! — Устим мотнув головою. — Рвонуло на станції зберігання льоду. У нас дах побило осколками. Я не знаю. Там зараз Чед. Ми задуваємо ігіною люки до розгерметизованих приміщень.

— Льодяні станції? — несподівано гучно озвався Суворкін.

Щось таке забриніло в його голосі, що змусило Еландона відлипнути від екрана.

— Ви не поставили нікого охороняти лід? — Суворкін неначе не вірив у те, що каже. — Ідіоти.

Слова полетіли в Еландона, мовби грязюка, й за інших обставин він би вже знавіснів, але тієї миті у скроні в такт із глухим вистукуванням серця ввірчувалася єдина думка: Тайлін. Тайлін Зоммерфельд. Це все вона.

(РОБИШ ТІЛЬКИ ТЕ, ЩО Я НАКАЖУ)

Скляним поглядом Еландон обвів диспетчерську. Думки здавалися неповороткими й водночас якимись неначе невагомими. Голод, смерть Мір-ти Ґодой, Мервін у кабіні «Флайрода», навіть голоси, що розривали свідомість, — усе відступило на другий план, і в спустілому мозку залишилося єдине, що важило: Тайлін атакує його.

Еландон випростав руку до Кемхебекова й владним голосом наказав:

— Дай зброю.

Той передав «Вармонґер» прикладом уперед. Темний метал був увесь у відбитках. Еландон, пересиливпги відразу, взяв гвинтівку. Зважив її на руках, скинув оком на Стеха.

— Сконтактуй із Тарганом. Скажи, хай іде до ЦН-П.

Стех кивнув. Еландон зміряв поглядом Немета.

— Ти зі мною. — Той не поспішав підводитися, й Еландон гаркнув: — Ворушись!

А тоді важкими кроками подався до виходу.

1

Тут — лінія послідовно з'єднаних фотопанелей.

2

   19 серпня 2142-го за григоріанським календарем.

3

  Шиек — вал із гвинтоподібними виступами на боковій поверхні.

HEPA хфЕЛІКС
---------«з----------

ТСКД проекту 993 «Зоряна Мінога» Відкритий космос, гіперболічна траєкторія до Марса 19 серпня 2142-го

Нера зазирнула до переобладнаної під лікарняну палату каюти, яку виділила Феліксові. Здоровань, заплющивши очі, погойдувався у спальному боксі біля протилежної стіни. Перехрещені на грудях долоні робили його схожим на барельєфну фігуру, висічену на кришці єгипетського саркофага. Довкола бокса, приліплені до стіни смужками чорного скотну, висіли пакети з розчинами глюкози, поліглюкіну, фуросеміду та гі-перімунною антистафілококовою плазмою — все, що Нера роздобула в медичному відсіку «Міноги». Від пакетів до мініатюрних інфузійних помп на передпліччях Фелікса тяглися тонкі трубки. У ногах спального бокса Нера облаштувала монітор пацієнта — закріпила планшет, що під’єдну-вався до бездротових сенсорів на Феліксових грудях і відстежував температуру, частоту серцевих скорочень та насиченість крові киснем.

У повітрі гостро пахло антисептичними засобами.

Нера окинула оком прозорі пакети, переконавшись, що рівень рідин достатній. і намірилася залишити каюту, коли Фелікс розплющив очі й упер у неї погляд.

— Не спиш? — Нера затрималася, а тоді впливла до каюти.

— Ні.

— Як почуваєшся?

Вона питала про це чи не щогодини, і Фелікс, який останніми днями почувався задовільно, у відповідь зазвичай пускав очі під лоба, показуючи, як його дістали вимушена ізоляція та натикані у вени голки. Втім, цього разу дещо було інакше. Нера здавалася розчавленою, і Фелікс насторожився.

— З тобою все гаразд?

Нера проковтнула клубок, що підпирав горло, і надтріснутим голосом відказала:

— Маріо щойно помер.

Бразилець, який у розпал коронального викиду вирішив повернутися до своєї каюти.

— Мені жаль. — Фелікс не знав, що ще сказати.

— Зранку підскочила температура. — Нера тупилася в нікуди, незмигні очі здавалися бездонними на змарнілому лиці. — Дихання стало важким, я інтубувала його, але... — Вона не змогла продовжити.

ч Ч ч

її

'і: ї

ІЗ

in

*

Ei

М

^'

І

¡0 ii

Hepa від початку не тішила себе ілюзіями. У Маріо були проблеми зі здоров’ям ще до того, як він вирішив прогулятися під зливою з високоенергетичних протонів, тож для нього йшлося не так про порятунок, як про відтермінування смерті. Всю першу добу після спалаху бразилець блював, у нього не вщухала діарея, а на руках поздувалися пухирі. На четвертий день розвинулася серцева недостатність, і все, що Нера мала проти неї, — це декілька ампул строфантину. Ще за день у Маріо впав тиск. Нера сяк-так його вирівняла, але майже одразу зафіксувала зменшення виділення сечі, що сигналізувало про початок ниркової недостатності. Нирки не виводили рідину, яку Нера закачувала в Маріо для подолання гіпотонії, і тіло бразильця роздулося до неприродних розмірів. Шкіра блищала, мов атлас, набрякле обличчя змінилось до невпізнання. Позавчора закінчилися запаси кровозамісних рідин, але Маріо вже було байдуже. На той момент у його тілі не залишилося живих стовбурових клітин1. Кістковий мозок більше не продукував лейкоцити — першу та найважливішу лінію оборони в організмі, — і Маріо, підхопивши інфекцію, згорів за добу.

— Не картай себе, — мовив Фелікс. — Ти зробила все, що могла.

Але Нера карталася. Вона не мала дозиметра й не знала, наскільки інтенсивним був потік сонячної плазми, що вдарив по кораблях. Найважче довелося другій «Мінозі». Тамтешній старпом запевняв, що у повернутих до Сонця відсіках повітря під час спалаху світилося синім (Нера не була фахівцем із радіаційної фізики, але здогадувалася, що це погано). Ще до закінчення коронального викиду в багатьох членів екіпажу почала відмирати шкіра. Про те, що було далі, Нера не хотіла навіть думати. Востаннє старпом вийшов на зв’язок опівночі 11 серпня й повідомив, що живими, крім нього, залишилося шестеро людей, усі в украй тяжкому стані. Після того спроби зв’язатися з ним завершувалися невдачею. Друга «Мінога» перетворилася на корабель-привид, що ковзав крізь безшумне ніщо, несучи на борту дві сотні трупів.

Радіаційне ураження третьої «Міноги» було меншим, та все ще значним. За десять днів померли двадцять п’ять членів екіпажу (переважно від інфекційних ускладнень на тлі зниження рівня лейкоцитів). У решти

1 Стовбурові клітини — це неспеціалізовані клітини в багатоклітинному організмі, які мають здатність диференціюватися, тобто перетворюватися в процесі розвитку на спеціалізовані клітини, формуючи органи та тканини (як-от компоненти крові, вистілку кишківника, м'язи тощо). Стовбурові клітини напрочуд чутливі до пошкоджень ДНК і воліють радше вчинити самогубство, ніж намагатися ці пошкодження усунути (це стало результатом природного добору та пов’язано з тим, що розростання тканин із пошкоджених стовбурових клітин дає вкрай згубні наслідки). Ця чутливість обертається на гірше під час променевої хвороби. Одна з причин діареї після впливу великої дози іонізуючого випромінювання — це загибель кишкових стовбурових клітин, унаслідок чого вистілка кишківника припиняє оновлюватися. Так само через втрату стовбурових клітин кісткового мозку не оновлюються клітини крові, а отже, й імунної системи. Загальний стан диференційованих клітин в організмі може бути задовільним, однак нетерпимість стовбурових клітин до пошкоджень прирікає людину на повільну, мученицьку смерть.

НЕРА ФЕЛІКС

випадало волосся, утворювалися виразки на шкірі й розвивався кишковий параліч. У них у всіх були внутрішні радіаційні опіки — те. що радіологи називають «тривимірним сонячним опіком», — і Нера усвідомлювала, що до прильоту на Марс чимало з них не доживе.

Останній, четвертій «Мінозі» пощастило найбільше. Її зачепив тільки край намагніченої хмари. Рівень радіації був загрозливим, однак ніхто б серйозно не постраждав, якби весь час сидів у сховку. Навіть Фелікс, який, розбороняючи забіяк, на короткий час вибрався з-під аерозинового бака, відбувся лейкопенією1, висипом на слизових і загальним виснаженням. Нера сподівалася, що він повністю відновиться впродовж шести-семи тижнів і переймалась лише, щоб здоровань не підчепив інфекцію, з якою ослаблений променевою хворобою імунітет може не впоратися. Через що й не випускала Фелікса з каюти.

— Маріо вижив би, якби залишався під паливним баком, — тихо проказала вона.

— Ти не винна, що той ідіот не послухав тебе.

Нера похитала головою. Вона ховалася за водяним кожухом бортового комп’ютера в той час, коли Маріо смажився живцем у власній каюті, і це не йшло їй з голови. Вона мусила щось вигадати. Мусила дібрати слова, які би переконали бразильця. Його смерть на її совісті.

— Як решта? — запитав Фелікс.

— В агента з Луїзіани жмутками вилазить волосся.

— Добре, що мені це не загрожує. — Здоровань провів долонею по лисині.

Нера невесело всміхнулася. Серед чоловіків, які покинули сховок услід за Маріо, троє були важкими, проте стабільними. Четвертий — Раві Пінтонґ, політп'янт із Таїланду, — мав ознаки набряку головного мозку, і Нера ввела його в штучну кому. Вона боялася, що він не викарабкається, але не стала озвучувати це.

— А Ромеро? — правив далі здоровань.

— Краще за нас усіх.

— Справді?

— Угу.

— Як так?

— Жінки менш вразливі до радіації.

Фелікс примружив око. Бентежні нотки в Нериному голосі дисонували з тим, що вона говорила, й це не проскочило повз його увагу. Нера змінила тему:

— Бачив новини?

— Ага.

Щойно із Землею відновився зв’язок, Інґве надіслала запити до ЄКА та НАСА, вимагаючи пояснень, чому їх не попередили про спалах на Сонці

Ill> J

Тиждень її перекидали між клерками з Управління космічних операцій HACA й Офісом стратегії безпеки і забезпечення місій у ЄКА. HACA кивала на ЄКА, наголошуючи, що США опікувалися тільки першою «Міногою» й до решти кораблів стосунку не мали; ЄКА кивала на HACA, наполягаючи, що станції далекого космічного зв’язку перебувають у її підпорядкуванні, а отже, саме HACA зобов’язана попереджати про корональний викид. Якийсь час Інґве слала на Землю текстові повідомлення, та після того, як друга «Мінога» припинила відповідати на виклики, взялася записувати голосові, які з кожним днем звучали дедалі більш роздратовано. На шостий чи сьомий день Інґве збагнула, що Земля не лише саботує її звернення. Ні ЄКА, ні HACA не зробили жодних заяв, а отже, люди на Землі досі не знали про те, що відбулося. Інґве сконтактувала з керівницею відділу зв’язків з громадськістю ЄКА та пригрозила, що звернеться безпосередньо до ЗМІ, після чого на Землі нарешті заворушилися. Типу того. Управління ООН із питань космічного простору обрало цапом-відбувайлом якогось дрібного функціонера. У суботу, 18 серпня, він скликав пресконференцію, на якій, затинаючись, розповів про відсутність протирадіаційних сховків на «Міногах», визнав утрату другого екіпажу й значне радіаційне ураження третього.

Пресконференція вмить стала сенсацією. Не тільки через те, що миротворча місія, яку з такою помпою відряджали із Землі, зазнала невдачі, навіть не діставшись до Марса, а й тому, що 00Н оголосила про це на дев’ятий день після коронального викиду. Відеозапис конференції розлетівся всіма можливими профільними та мейнстримними ресурсами, і такий розголос отримав один несподіваний наслідок: хтось із журналістів, переглядаючи списки членів екіпажу, натрапив на ім’я Фелікс Куторай і нарешті допетрав, що це саме той Фелікс Куторай. У неділю світова інфос-фера вибухнула. Не було ішпих тем, окрім батька Зої, що полетів на Марс рятувати доньку.

— І що думаєш? — поцікавилася Нера.

— З приводу?

— Про тебе зараз говорить увесь світ.

Фелікс знизав плечима.

— Що ти хочеш, аби я сказав?

«Наприклад, як діятимеш, коли репортери рознюхають, що ти займався контрабандою марсіанського теломіду».

— Усе буде добре, — прогудів здоровань. — У тебе точно все гаразд?

— Так.

— Відпочинь.

Нера справді була виснажена. Від утоми дзвеніло у вухах, а перед очима все пливло, іноді так сильно, що їй доводилося зціплювати зуби, аби сфокусувати погляд. Хоча, певна річ, проблема була не в утомі. Не лише в ній.

— Не можу, — мовила вона.


—    У тебе гівняний вигляд, напарнице.

—    Гаразд. Я відпочину.

Торкнувшись ступнею стіни під собою, Нера послала тіло до виходу.

—    Ей, — Фелікс окликнув її. — Я ж тебе знаю: ти не відпочивати йдещ.

—    Ми з Інґве хочемо позбутися... — Нера, пересіпнувшись. виправилася: — Хочемо поховати Маріо.

Фелікс наставив на неї палець:

—    Але потім ти поспиш.

—    Так, — неохоче згодилася Нера. — Потім я посплю.

ТСКД проекту 993 «Зоряна Мінога* Година по тому

На кораблі не було моргу, тож Інгве й Нера вирішили вчинити з тілом Маріо так само, як учиняв екіпаж третьої «Міноги» зі своїми мерцями: покласти в десантну капсулу та випустити її у відкритий космос.

Протиснувши тіло крізь люк, жінки перезирнулися, гадаючи, чи варто проказати прощальну промову абощо. Ніхто з них не знав, як поводитися в таких випадках, та й із Маріо вони були ледве знайомі, тож, мовчки задраївши люк, вони забралися з галереї.

Невдовзі по тому Нера припала до квадратного вікна в перебірці, що відокремлювала десантну палубу від решти корабля, і спостерігала, як капсула з Маріо Чаґосом від’єднується від стикувального порту й дрейфує геть. Минула хвилина, і капсула, пролетівши повз розчахнуті зовнішні стулки, опинилася за межами корабля. Нера не поспішала зачиняти відсік і стежила, як крихітний посадковий модуль віддаляється від «Міноги», помалу перетворюючись на яскраву цятку. Коли цятка зменшилась настільки, що її годі було розрізнити серед зір, Нера нарешті торкнулася кнопки зачинення стулок і попливла до своєї каюти.

Утім, спати вона не збиралася.

Нера опустила зовнішню ролету, перетворивши ілюмінатор на подобу тьмяного дзеркала, скинула з себе одяг і виструнчилася перед склом. Вона подобалася собі за невагомості — груди були пружними, а обличчя виразнішим, — але зараз дивилася мов усередину себе, відсторонюючись від того, що поставало у віддзеркаленні. Нера знемагала від утоми. Якби не невагомість, вона падала б із ніг. Від браку сну навколо очей з’явилися бузково-чорні кола, що робило її схожою на єнота. Проте було дещо, що непокоїло більше за фізичне виснаження. Верхню частину її стегон і нижню частину тулуба вкривав рясний дрібнокрапковий висип.

Хмурячи брови, Нера провела по тілу пальцями й відчула, як шкіра виділяє тепло. У неї була температура — невисока, субфебрильна, яка, втім, не спадала вже декілька днів. Окрім того, боліли нирки, серце та підшлункова. Надто багато всього, щоби списати на втому.

416

НОВІ ТЕМНІ ВІКИ КОЛАПС


Hepa натиснула сильніше, й один з пухирців лопнув. З нього витекла краплина гною впереміж із кров’ю.

Помітивши висип уперше, Нера вирішила, що це наслідок опромінення, але зробивши розгорнутий аналіз крові, збагнула, що ні це не про-менева хвороба. Кількість лейкоцитів у крові замість знизитися перевищу, вала норму. Її тілом ширилася інфекція, імовірно, та сама, що потрапила на борт разом з аргентинкою Адель Ромеро.

Усі наступні дні Нера починала ранок з біохімічного дослідження власної крові. Високий рівень трансамінази свідчив про масштабне пошкодження клітин. Патоген щось робив з її організмом, і Нера не до кінця розуміла, що саме. Вона припускала, що в неї SDI-синдром і, логічно, хотіла дізнатися про нього більше. Доки Інґве перегиркувалася з бюрократами з ЄКА й HACA, Нера пошукала інформацію про SDI-агент у мережі. Однак хай там що вона вигадувала, хай які ключові слова добирала, пошуковик щоразу повертав одне й те саме: «За вашим запитом нічого не знайдено». Інформація про SDI-агент зникла. Жодного запису, статті чи згадки. Так наче й не було ніякого SDI-синдрому.

Після цього Нера уважніше придивилася до Адель Ромеро. Аргентинка почувалася краще, ніж будь-коли за час польоту. І головне — у неї не було виявів променевої хвороби, так ніби радіація й SDI-агент у якийсь дивний спосіб нівелювали вплив одне одного. Це мало б заспокоїти, проте Нера вглядалася в подразнену шкіру на стегнах і чомусь — сама не усвідомлюючи чому — щулилась від страху.

МЕРВІН
Карантинний ангар QH-H Космодром «Фалконгерст», Марс

Стрілець 37, 462

19:45 MST

Еландон крокував так швидко, що Мервін не встигав за ним на кріслі, а Немет, Стех і Кемхебеков зривалися на біг, силкуючись не відставати. Г’юґо плентався позаду. Мервін чув за спиною його вологе дихання. У лабіринті підземних переходів десь між ЦКП й ангарами до них приєдналися Айк із Тарганом — обоє в ДПМ-скафандрах без шоломів.

Перед сходовим прогоном, що вів до карантинних блоків, на них чекав Устим. Еландон зупинився, висмикнув із його рук планшет і насупився:

— Це льодяна станція?

— Усе, що від неї лишилося, — сказав Устим.

Мервін, загальмувавши поруч, витягнув голову. На екрані два запилені світлові конуси вихоплювали з темряви картину воістину апокаліптичної розрухи — перекошені опори, що щетинилися пучками арматури, обвалені бетонні стіни, всюди фрагменти обгорілого, покорченого металу.

— Хто знімає? — хрипко запитав Еландон.

— Це я, — долинуло з планшетних динаміків, і Мервін упізнав Чедів голос.

— Чед, — сказав Устим.

Чед саме застиг на краю велетенської вирви. Землю під ним укривало мереживо найрізноманітніших уламків. На дні вирви виднівся резервуар із водою. Чи то пак його рештки. Стінки резервуара пошматувало вибухом. На денці все ще залишалося трохи води, і вона википала, засотуючи простір білуватим туманом. У динаміках було чути хрускіт бетонного кришива, що передавався всередину скафандра через підошви Чедових черевиків.

Мервін вловив над вухом хрипке дихання й задер голову. їх наздогнав Г’юґо.

— Що там? — Піт крупними краплями стікав товстунові по шиї.

— Нічого хорошого, — констатував Устим.

— Треба спустити воду із труб. — Г’юґо дихав так, ніби все ще продовжував бігти.

Еландон віджбурнув планшет Маричеві.

— Ні. — Криваві прожилки в його очах надавали поглядові тваринячої хижості.

— Нам потрібна та вода, — наполягав Г’юґо. — Якщо не перекрити труби, за декілька годин навіть пити не буде чого.

— Ні!

Еландон попрямував до сходів. Айк, Тарган, Немет, Стех і Кемхебеков затупотіли за ним. Мервін зиркнув на Устима, а тоді відчув поштовх у спину — то Г’юго навалився на крісло і покотив його до ліфта. Вони піднялися на другий поверх і в’їхали в галерею, що вздовж північної стіни ангара завертала до головного карантинного блоку.

Галерея закінчувалася вестибюлем з двостулковими воротами, біля яких чатував Ярема Одновол. Він зауважив Еландона й метушливо поправив волосся, ніби жалкуючи, що воно в нього є. Еландон проскочив повз, підніс смартлет до електронного замка й, не чекаючи, поки сервопривід розведе ворота, штовхнув одну зі стулок. Тримаючи гвинтівку навпереваги, він вискочив на неширокий ґанок по той бік воріт. Айк і Немет прошмигнули вслід і зупинилися обабіч — так само зі зброєю напоготові. Кемхебеков із Тарганом принишкли у вестибюлі, поглипуючи крізь прочинені ворота Мервін задивився на Стеха і схаменувся, коли вже було пізно: крісло перескочило через поріг і викотилося поперед Еландона. Мервін загальмував і вкляк, утягнувши голову, наче актор, що, не вивчивши жодного рядка, опинився перед повного глядацькою залою.

Уздовж стіни праворуч тулилися порожні буфетні столи й холодильні вітрини. Лівіше від Мервіна починалися ряди односпальних ліжок із високими спинками та боковинами, що створювали якусь подобу приватності. Біля ліжок стояли тумбочки із зарядними терміналами й гнучкими дротяними лампами. У дальньому куті карантинного блоку перебірки з непрозорого скла відгороджували зону з двоспальними ліжками. Мервін не був тут відтоді, як Г’юґо востаннє привозив їжу, і приголомшено скривився, відчувши, як ізсередини війнуло важким смородом. Душових у блоці вистачало, та в міру того, як голод брав своє, все більше бранців нехтували гігієною, і зрештою запах брудної білизни й немитих тіл став майже нестерпним — повітря немовби обпалювало ніздрі. Коли Мервін бував тут раніше, земляни переважно лежали на ліжках, зараз же більшість збилася коло східної стіни, вглядаючись у темряву за вікнами. Після того, як Еландон. Айк і Немет увірвалися в ангар, усі голови повернулись до них, і нерозбірливе тривожне бурмотіння, що наповнювало простір, ущухло.

Мервін озирнув принишклий натовп. Земляни мали кепський вигляд На підлозі за кілька кроків від ґанку сидів чоловік, загорнутий у ковдрУ-наче волоцюга, з таким безпросвітним відчаєм в очах, що Мервінове серце захололо. На ліжку поруч нього скорчилася жінка із затуманеними від голо ду очима. Вона чіплялась за подушку, ніби то було останнє, що втримувало

її від падіння в прірву. В її сусіда — літнього чоловіка з волоссям кольору соломи — шкіру від недоїдання мережили дрібні зморшки.

— Що сталося?

Мервін метнувся очима на голос і вгледів знайоме обличчя, — поперед натовпу, що відринув від східної стіни й поміж ліжок стікався до ґанку, простував Беон Джи, Рейсів приятель.

— Що сталося? — повторив Беон.

Замість відповіді Еландон націлив на нього гвинтівку. Беон розвів руки, демонструючи, що не має лихих намірів, а потім таки зупинився. Решта землян наслідувала його приклад. Шурхотіння кроків стихло, і в приміщенні залягла важка тиша. Й тоді Мервін відчув дещо. Наче доторк теплим пальцем до заглибини в карку, за якою розташовувався мозковий чип — у такий спосіб модуль під’єднання в пеигаїіпк-чипові сповіщав про новий пристрій із сумісним інтерфейсом неподалік. Мервін закрутив головою й під стіною ліворуч побачив Теранію Ґету. Танзанійка перебувала так близько, що Мервін розрізняв капіляри на жовтих склерах її очей, щербинку між зубами та п’ясткові кістки, що випирали крізь шкіру на тильному боці долонь (так сильно Теранія стискала бильця крісла). Збагнувши, що Теранія дивиться на нього, Мервін відвернувся.

Еландон у цей час нахилився до Немета й проказав:

— Стріляй, щойно хтось спробує вийти з-поміж ліжок.

Немет кивнув. Еландон спустив «Вармонґер» під плече, дістав планшет і щось натиснув на екрані. За кілька секунд пристрій просигналізував про встановлення з’єднання, і з динаміків випорснуло здивоване:

— Так?

Незнайомий Мервінові жіночий голос.

Торндайк не відповів.

— Еландоне? — долинуло з планшета. — Що таке?

Еландонове лице світилося зсередини, але то було лихе, колюче світло. Він підкликав Таргана й передав планшет йому:

— Знімай усе.

Тарган узяв планшет. Мервін витягнув шию, намагаючись розгледіти екран. Якийсь час розрізняв хіба відображення Тарганового лиця, а потім помітив жінку на екрані. Тайлін Зоммерфельд. Вона озвалася знову, і цього разу до нетерпіння на перепадах її голосу додалася тривога:

— Еландоне?..

Тарган увімкнув основну камеру й розташував планшет перед собою. Еландон мовив:

— Де вагітна?

Слова полетіли вглиб карантинного блоку, й услід за ними, наче кола на темній воді, поширилася мертва тиша. У Мервіна закололо в серці. Було так тихо, що він уловив електричне дзизкання підстелевої лампи високо над головою. Лампа ніяк не розгорялася, бризкаючи світловими іскрами.



Найгірше було те, що зловісна безмовність, яка запала у блоці, видавалася до болю знайомою: точно так само принишк натовп на головній площі «Централдому» після того, як Еландон наказав стріляти в Дако Деліча.

— Еландоне, поясни, що відбувається, — вимагала Тайлін.

Еландон проігнорував її.

— Г’ю, — зронив він через плече.

— Так? — прошелестіло з вестибюля.

— Ти говорив, серед них є вагітна. — Еландонові очі горіли, мов у тварини, що споглядає світло з глибини темної кімнати. — Де вона?

Г’юґо не зронив жодного слова. Еландон сканував поглядом натовп, перескакуючи з обличчя на обличчя. Ніхто із землян не хотів виказувати вагітну бранку, але серед десятків голів, які було видно з ґанку, знайшлося кілька, що повернулись до ліжка в середині другого ряду. Еландон простежив за їхніми поглядами й випростав руку:

— Он вона.

Мервіну здалося, наче згасло навіть те хирляве світло, що цідилося з дротяних ламп. Він побачив її — жінку з хвилястим каштановим волоссям, яке в півмороці відливало чорнотою. Вона сиділа на краю ліжка, спираючись на ліву руку, праву поклавши на чималий уже живіт, і мала цілковито беззахисний вигляд. Хворобливий колір шкіри та тіні під вологими очима свідчили про недоїдання, однак ні вагітність, ні виснаження, ні навіть ошелешений вираз людини, яка немовби щойно збагнула, що заблукала в незнайомому місті, не могли приховати її краси. Жінка була запаморочливо вродливою. Мервін подумав, що це не мало б важити за нинішніх обставин, та все ж не міг позбутись відчуття, ніби молекули повітря довкола незнайомки шикувалися в якийсь більш вишуканий спосіб.

Еландон намацав очима Кемхебекова й клацнув у повітрі пальцями:

— Давай її сюди.

Мервін нажахано витріщився. Тарган штурхнув Кемхебекова в спину, і той, змахнувпш руками, збіг з ґанку. Тієї ж миті Мервін помітив якийсь рух біля дальньої стіни. Натовпом проштовхувався громіздкий, злегка зсутулений чоловік в асфальтово-сірому комбінезоні з нашивками пілота. У нього був бугруватий лоб і молочного кольору шкіра, через що руки, які виднілися з-під закасаних рукавів, скидались на висічені з мармуру. Він став так, аби затулити вагітну від Еландона, а та прихилилася до його стегна.

— Не займай її. — Чоловік намагався контролювати себе, але під кінець голос надломився.

Еландон навів на нього «Вармонґер» і звелів якимось гіпнотичним тоном: — Відійди.

Чоловік не ворухнувся.

Кемхебеков, який застиг ні в сих ні в тих між ґанком і ліжками, позадкував, ушиваючись із лінії вогню. Із планшета, який Тарган тримав перед собою, почувся голос Тайлін Зоммерфельд:

— Еландоне, пригадуєш, я казала, що всі проблеми через відсутність комунікації? Поясни, що сталося, і я гарантую: ми все владнаємо.

— Уже неважливо. — Еландон хитнув головою, ніби наперед відкидав усе. що Тайлін могла йому сказати, а тоді покосився на Таргана: — Знімаєш?

Той кивнув.

Мервінові здалося, наче дно його шлунка провалюється під підлогу. Еландон притиснув приклад до плеча. Чоловік у льотному комбінезоні витягнув перед себе руки.

— Не треба! — Він звучав так, ніби рот був забитий пилюкою. — Не займай її.

Мервіна замлоїло від дежавю. Він уже чув цю надтріснуту паніку в голосі — той самий зривистий тембр, яким Деліч благав не вбивати його, — й усвідомлення цього відкинуло Мервіна в минуле, до того зловісного дня в «Централдомі», коли він мусив утрутитися, але спасував. Очікуючи пострілу, Мервін зіщулився й ледь не скрикнув, коли Г’юґо шарпнувся вперед і вибив планшет Тарганові з рук.

Від удару об підлогу екран погас. Еландон вирячився:

— Якого хріна?

— Не треба, Еле. — Г’юґо промовляв дзвінким голосом, що нагадав Мервінові тон, на який переходила його матір, коли була на межі зриву. — Чого ти добиваєшся?

— Вони підірвали льодяні станції, — прогудів Тарган.

— Це не поверне нам лід. — Тремтячою рукою Г’юґо показав на вагітну. — Не треба робити ситуацію ще...

Еландон перехопив «Вармонґер» за ствол і, замахнувшись від плеча, вгатив товстунові прикладом по голові. Бризнула кров. Г’юго верескнув, закинувши голову, позадкував, наштовхнувся на стіну, після чого, ніби провалюючись сам у себе, сповз на підлогу.

Перше, що промайнуло Мервінові в голові: Еландонів «Вармонґер не на запобіжнику й може вистрелити будь-якої миті. Потім з глибин його пам’яті спливло обличчя Дако Деліча — перекривлений рот, осклянілий від жаху погляд... Мервін тоді нічого не зробив, і спогади про це завдавали фізичного болю. Він не міг дозволити цьому повторитися і рвонув із місця так швидко, що крісло мало не вислизнуло з-під нього.

— Стійте! — Мервін зупинився перед ліжками й розвернувся до ґанку. Серце загупало так, що пульс відчувався в кінчиках пальців. — Годі!

Еландон зміряв його очима й процідив:

— Геть звідтіля.

Мервін замотав головою так, що крісло під ним заскрипіло, а тоді збагнув, що чоловік у льотному комбінезоні підступив упритул і виситься просто за його спиною. Остерігаючись зловити кулю, люди, яких чоловік проминув, сахалися в тінь, через що було враження, ніби в повітрі за ним шириться отрута.

— Тобі потрібен ВОДЯНИЙ ЛІД? — Чоловік СТОЯВ так близько, ЩО Мервін відчував теплий запах його тіла. — У цьому проблема?

Еландон мав такий вигляд, ніби не чує його.

— Я дістану тобі лід.

Мервін не розумів, про що він каже. Ніхто не розумів.

Раптово в когось з народжених зателенькав смартлет. Мервін звів очі й угледів, як Тарган, збиваючи виклик, тицяє пальцем у передплічний кому-нікатор на рукаві скафандра.

Теленькання стихло й... тут-таки поновилося.

Тарган сердито засопів:

— От лайно.

— Хто це? — запитав Еландон.

— Кирило. — Тарган збив другий виклик.

Комунікатор зателенькав утретє, і тоді озвався Г’юґо:

— Відповідай. — Товстун лежав під стіною, нагадуючи купу старого ганчір’я. Тарган люто глипнув на нього, проте Г’юґо не знітився: — Не вилуплюйся так. Кирило був на поверхні, патрулював на півночі, коли сталися вибухи.

Примітивна мелодія не стихала. Тарган тупився в комунікатор, поки Еландон не зронив:

— Дізнайся, що він хоче.

Тарган прийняв виклик. Шолома на ньому не було, і звук перемкнувся на вушну гарнітуру. Тарган притиснув її пальцями, аби краще чути, і забубонів:

— Так... так... Ми вже знаємо. — Він скинув голову й заговорив на повен голос, звертаючись до Еландона: — Кирило в селищі, в житловому блоці. .. Каже, Шостак взяв у полон Майю Велет... Вона пробувала вбити його.

— Кирила? — не зрозумів Еландон.

— Ні, Шостака. Каже, вистрелила з арбалета й промахнулася.

— Це не Тайлін, — з полегшенням у голосі прохрипів Г’юґо. — Чуєш? Не Тайлін.

— Опустіть зброю, — проказав Мервін. — Опустіть усі.

Тарган, не прибираючи пальців від гарнітури у вусі, випалив:

— Шостак задушив її!

— То вона мертва? — Еландон мав такий вигляд, ніби не розуміє, де перебуває, і тому страшенно злиться.

Дослухавши, Тарган пояснив:

— Шостак не хотів, але засильно притиснув. Майя... ну, вона не дихає. Кирило каже, Шостак робить штучне дихання, й усе таке.

Запала тривала й дивна мовчанка. Зрештою Еландон повернувся до чоловіка в льотному комбінезоні:

— Ти щось говорив про водяний лід.

— За кілька солів у тебе буде льоду більше, ніж до підриву станцій.

— Звідки?

— З Шоррії.

— Це що?

— Припаркований па орбіті марс-кросер3.

— Як ги знаєш?

Неон Даси, що стояв неподалік, утрутився в розмову;

— Це ж Гарпоу.

Ім’я нічого не говорило Мервінові. Й судячи з виразу обличчя, Еландо-нові теж.

— Я — лейтенант-командер Лейф Гарлоу, — із недоречною церемонністю відрекомендувався чоловік. — Я знаю про Шоррію на орбіті, бо це я її туди притягнув. Спершу на Лагранжа4, потім на НОО.

— І? — Поза Еландона залишалася напруженою.

— На Шоррії достобіса водяного льоду. В сенсі, DSR притягли її сюди через рідкоземельні метали, але їх повно на всіх марс-кросерах, а Шоррію обрали саме через лід. — Побачивши, якими очима дивиться на нього Еландон, Гарлоу пояснив: — Нам не довелося її буксирувати: DSR встановили на Шоррію ракетні рушії, електролізні установки перетворювали лід на пальне, і та грудомаха штовхала сама себе. — Гарлоу помовчав, аби збагнути, чи вловлює Еландон суть. — Шоррія долетіла сюди своїм ходом. Вона за якихось триста кілометрів над нами, на порядок ближче, ніж копальні на Ацидалії. Й на ній більш ніж достатньо обладнання, щоб вибирати лід замість руди.

Еландон споглядав Гарлоу так, наче не розумів, що той чекає на відповідь. Спливло пів хвилини, й землянин обережно попросив:

— Мені потрібен другий пілот і механіки, які допоможуть підготувати ракету до старту. Все.

Із-під стіни озвався Г’юго:

— Можливо, на Шоррії лишилася їжа? — Він говорив з підлоги, і це безглузде видовище породжувало в Мервінові гостре, до нудоти, відчуття нереальності. Товстун, що розвалився під стіною й переконував Еландона відправити орбітер на заарканений «деесерівцями» астероїд, здавався якоюсь аномальною сутністю, що просто не повинна існувати — як обличчя без рота чи неможливі архітектурні споруди на картинах Мауріца Еше-ра. На Г’юґо було боляче дивитися. — Ви ж чимось харчувалися під час транспортування.

— Щось має бути, — відказав Гарлоу.

Остання фраза ніби розчаклувала Еландона. Він роззирнувся, наче не міг чогось знайти, а тоді втупився в Мервіна:

— Зможеш посадити орбітер назад на «Фалконгерст»?

Опираючись бажанню скулитися під його поглядом, Мервіи гарячково розмірковував, що відповісти. З нізвідки на Еландоновому обличчі розквітла усмішка, й наступної миті Мервіи на власній шкірі відчув те, про що розповідала Джилл. Еландонова роздратованість зникла, і Мервін проти волі думав, що все не так погано й темрява в Еландонових очах неодмінно розсіється. Ось тільки то була ілюзія. Еландон усміхався, але проникливі очі холодно пильнували.

— Ти ж уже літав на ньому. На «Старґейт», так? — Пауза. — Не бійся. Кажи, як є.

Мервін скосив погляд праворуч. У тіні попід стіною принишкла Теранія Ґету. Мервін зустрівся з нею очима, відзначив блиск металу у волоссі (напевно, шпилька), ковзнув по шкірі на обличчі, яка була темною, аж наче масною. Мервін спершу вирішив, що йому приверзлося, а потім Теранія повторила рух, і він збагнув: вона двічі йому кивнула. Мервін ковтнув слину. Що вона хотіла цим сказати? Що людина з пеигаїіпк-чипом у голові здатна керувати орбітером? Що вона допоможе йому це зробити? Дурниця. Так, він дев’ять разів літав із Беоном на орбіту, але дев'яти разів не досить, аби навчитися пілотувати «Старлайнер». Тим паче Мервін ніколи не використовував пеигаїіпк-чип для керування чимось складнішим за колісне крісло. Чи посадить він назад на «Фалконгерст» важкий «боїнгівський» орбітер? З тим самим успіхом можна просити немовля керувати реактивним конвертоп-ланом. Водночас він усвідомлював, скільки всього залежить від його відповіді. Перевівши погляд на Еландона, Мервін опанував несподіваний напад паніки та з незворушним лицем збрехав:

— Так, я зможу.

— Чудово.

Еландон жестами звелів Айкові та Немету опустити гвинтівки. Проминаючи Таргана, він недбало зронив:

— Полетиш із ними. Візьмеш із собою Роорда. У разі чого перестріляєш землян, а малий приведе орбітер назад.

Доки решта народжених виходила з карантинного блоку, Мервін спостерігав за Теранією. Танзанійка підкотила на кріслі до Лейфової дружини, торкнулася її руки та щось прошепотіла. Вагітна змучено всміхнулася у відповідь. Щось у Теранії нагадало Мервінові батька: вираз обличчя, зсутулені плечі, манера схиляти голову, слухаючи співрозмовника. Його батько, загалом суворий чоловік, за лічені дні до смерті зм’якшився. Почав цікавитись Мервіновими справами, всіляко підбадьорював, щось постійно розповідав (чи принаймні намагався). Мервін тоді нічого не підозрював і лише зараз, крадькома стежачи за Теранією, з неочікуваною ясністю осягнув: саме ті, кому найважче, завжди докладають найбільше зусиль, аби викликати усмішку в інших.

Три хвилини по тому

Мервін почувався таким спустошеним, ніби з нього зцідили всю кров. Тупий біль ковзнув до скронь, і щойно Ярема Одновол з виляском захряснув за ним ворота, думки розчинилися, наповнюючи голову гулкою порожнечею.

З карантинного блоку линув відгомін збуджених голосів, але звуки хлюпотіли десь за межами Мервінової свідомості. У коридорі за вестибюлем дратівливо вібрувало світло.

Народжені пішли, забравши з собою Беона й двох космодромних техніків, що мали готувати носій до старту. Залишилися тільки Мервін, Устим і Г'юго. Товстун тупився собі під ноги й, лише зупинившись біля ліфта, зиркнув на Марича:

— Ти думав просто стояти там і лупати очима? — Маска з підсохлої крові вкривала йому верхню частину обличчя.

— Що я міг удіяти? — огризнувся Устим.

— Зупинити його, — прошипів Г’юґо.

— Як?

Г’юґо не слухав.

— Я намагаюся, — вогник роздратування в його голосі розгорявся в нестримне полум’я, — намагаюся витягти нас усіх. Ти, бляха, уявляєш, що було б, якби хтось із тих недоумків вистрелив у жінку?

— Як я міг його зупинити?

— Просто роби, що я кажу, трясця!

Устим похитав головою. Г’юґо натиснув на кнопку виклику ліфта, а потім спробував стерти кров з лоба. Від того стало лише гірше: багряні мазки тепер вкривали йому все обличчя. Він пильно поглянув на Мервіна.

— Ти справді зможеш посадити орбітер?

Мервін пригадав момент, коли під’єднався до бортового комп’ютера «Флайрода». У його мозок крізь пеигаїіпк-порт бурхливим потоком ринули дані — покази зовнішніх сенсорів, параметри конфігурації, запити від бортових систем, які вимагали безперервного коригування, — і все це конфліктувало з інформацією, що потрапляла в мозок через очі. Чи зможе він посадити «боїнгівський» орбітер? Трясця, йому знадобилося кілька місяців, щоб опанувати контролер колісного крісла, а те могло хіба повертати й рухатися вперед-назад. Під’єднавшись до «Флайрода», Мервін злякався так, наче опинився на краю безодні. Весь час, поки між мозковим чипом і бортовим комп’ютером гоппера зберігався зв’язок, його не покидало відчуття, ніби голова вибухне, щойно він спробує надіслати в потік якусь команду.

— Ні, — кволим, немовби зі сну, голосом відказав він.

Г’юґо стомлено заплющив очі, тлумлячи вогкий, тремтливий видих.

— Я голодний, — несподівано для самого себе кувікнув Мервін.

Адреналін остаточно сплив із вен, і він почувався якимось неначе розрідженим.

Ліфові двері відчинилися, Гюґо ступив до кабіни.

— Ходімо, — товстун махнув до Мервіна рукою. — Я щось придумаю.

Мервін посунув за ним.

Устим дивився на них з коридору, поки двері ліфта не зачинилися.

КРОУДЕР
Білий дім, Вашингтон, округ Колумбія 22 серпня 2142-го 20:05 иТС -5

Шофер зупинив «Субурбан» перед навісом, що вів до головного входу в Західне крило. Кроудер прочинив дверцята, почув, як із тихим дзижчанням з-під авто висунулася підніжка, проте виходити не поспішав. Знадвору війнуло жаром, мов із плавильної печі. Кроудер повірити не міг, що сонце вже десять хвилин як сіло. Пурпурові призахідні відблиски згасали в темно-синьому небі, однак спека досі тяжіла над принишклим містом. Про те, що відбувається зараз на західному узбережжі, не хотілося навіть думати.

Глибоко вдихнувши, Кроудер штовхнув дверцята, зісковзнув на розм’яклий асфальт і швидко закрокував до входу. На півдорозі йому забракло кисню. Він спробував коротко вдихнути крізь стиснуті зуби й закашлявся: повітря було наче пара над киплячою водою й обпікало горло.

Прикривши долонею рота, Кроудер ввалився у вестибюль. Обабіч входу стриміли два контейнери з льодом, який, танучи, позбавляв приміщення надлишкового тепла. Протягом дня температура на сонці підіймалася до +46 °С, кондиціонери працювали на межі й могли будь-якої миті відімкнутися, тож такі контейнери розмістили по всьому Білому дому (навіть у президентській спальні). Кроудер прихилився до одного з них, постояв якийсь час, відсапуючись, після чого рушив до сходів, що збігали на цокольний поверх.

Унизу дихалося легше. Повітря було теплішим, ніж зазвичай, але не таким задушливим, як нагорі. А проте значно більше від задухи Кроудера напружувала тиша. Зазвичай о такій порі в Західному крилі було доволі людно — між офісами снували президентські радники та посадовці всіх мастей. Сьогодні ж дорогою до Ситуаційної кімнати Кроудер зустрів лише двох людей: молодого клерка в шортах (що годі було уявити за інших обставин) і кістляву покоївку невизначеного віку, яка замість уніформи одягла полотняні штани та футболку. Коли стало зрозуміло, що тихоокеанська теплова хвиля, яка отримала ім’я Мелінда, докочується до східних штатів, голова адміністрації Білого дому розпустив майже весь некритичний персонал по домівках. Рішення видавалося Кроудерові дивним, зважаючи, що кондиціювання у Б’єрлінґовій резиденції хай зі скрипом, але функціонуватиме, навіть якщо температура зовні сягне +50 °С, тоді як у звичайних житлових будівлях у разі, якщо спека посилюватиметься, системи охолодження одна

за одною посиплються — так само як три дні тому вони посипались у Порт-ленді та Сіетлі.

Агент РУМО на вході до СИТКІМу зміряв Кроудера просякнутим утомою поглядом і машинально підняв сканер, чекаючи на перепустку. За мить спо-хопився — впізнав — і, виструнчившись, розчахнув перед Кроудером двері.

Подякувавши кивком, Кроудер попрямував до конференцзали. Перед двостулковими дверима якийсь час збирався з думками, а тоді ввійшов без стуку.

Б’єрлінґ був сам. Він сидів у кріслі в голові довжелезного стола з руками, закинутими за голову, і тупився в екрани праворуч. Очі мали притуманений вираз, так ніби президент щойно випірнув із плутаного сну. На столі перед ним було відерце з льодом, з якого витикалися кілька пляшок з мінеральною водою. На стільниці навколо розпливалися калюжки конденсату.

Кроудер обігнув стіл і без запрошення зайняв одне з крісел. Б’єрлінґ скосив на нього погляд. Кілька секунд вони дивились один на одного, після чого Б’єрлінґ, не промовивши ні слова, відвернувся назад до екранів.

Усі монітори, що затуляли південну стіну, працювали. Кроудер ковзнув по них очима й відчув, як здиблюються волосинки на шиї. Відео були не нові, переважно дво- та триденної давнини; він бачив більшість із них, і попри це, вони досі жахали. Кроудер, як ніхто інший, усвідомлював, якими руйнівними можуть бути наслідки неконтрольованого потепління. Він пам’ятав відео від Лорен Лінч, де викид придонного метану за лічені хвилини потопив чималу яхту, але те, що споглядав на екранах зараз, було занадто навіть для нього: за якихось три дні північний захід США, донедавна один із найзаможніших і найстабільніших регіонів країни, поринув у хаос.

Хоча, певна річ, розпочалося все набагато раніше, ніж три дні тому.

Мелінда — найбільша теплова хвиля за всю історію метеорологічних спостережень — сформувалася задовго до того, як їй дали ім’я, і впродовж тривалого часу залишалась непоміченою. За словами Ґрети Феррон, наприкінці лютого в повітрі над Тихим океаном, десь між островами Лайн і Гаванським архіпелагом, виник ковпак високого тиску. Вітри там ущухли, вода стала неприродно спокійною. Без вітру та хвиль, які би збурювали поверхню, допомагаючи розсіювати тепло, сонячна енергія накопичувалась у воді. У міру того, як вода нагрівалася, тепловий ковпак розширювався, а океан убирав іще більше тепла. Зрештою це куполоподібне теплове громаддя накрило ділянку площею три мільйони гектарів, і температура води під ним сягнула +35 °С — безпрецедентний показник для світового океану.

Протягом наступних місяців Мелінда набирала сили, росла й повільно сунула на північний схід. На початку літа вона охоплювала площу розміром з Техас, а 18 серпня дісталася узбережжя США й узялась протискати спеку вглиб континенту.

За тиждень до того метеорологи Тихоокеанського північного заходу зафіксували її наближення й забили на сполох. У містах уздовж західного

узбережжя компанії з обслуговування систем кондиціювання готувалися, мов до війни, викликаючи всіх працівників з відпусток. Місцева влада об-лаштовувгиіа центри охолодження, Федеральна агенція з надзвичайних ситуацій (FEMA) радила всім, хто має змогу, виїжджати в Каскадні гори’ на сході, й розсилала тим, хто залишався, нагадування пита багато води та дбати про самотніх родичів і друзів. Це була не перша теплова хвиля в регіоні, й усі начебто знали, що робити, аби захиститися. Ось тільки цього разу все було інакше: Мелінда вдарила із силою, якої не очікував ніхто.

19 серпня перша палюча хвиля докотилася до Портленда. За лічені години температура повітря в місті підскочила від 32 °С до понад 60 °С, і це був абсолютний рекорд за всі роки спостережень. Дерева в міських парках зіщулювалися, закриваючи пори з нижнього боку листків, по суті затамовуючи подих з надією на те, що спека мине.

Проте вона не минала.

Уночі температура трохи знизилася, але на світанку швидко погнала вгору й опівдні 20 серпня сягнула скажених +68 °С. Відчайдушно прагнучи охолодитися, рослини силкувались усмоктати якнайбільше води, а натомість втягували із засохлого на камінь ґрунту бульбашки гарячого повітря, яке рухалося вгору судинами й розривало їх. Комахи та птахи мертвими падали з неба. У будинках виходили з ладу кондиціонери — повітря було надто гарячим, аби вони могли скидати видалене з помешкань тепло. Перевантажені лінії електропередач провисали до землі, й невдовзі після полудня запалали трансформаторні підстанції. Електрика зрештою зникла, після чого ніщо не могло зупинити каскадну відмову міської інфраструктури.

Кроудер спрямував погляд на наймасивніший екран у центрі стіни. На ньому були кадри з Ґрешема, східного передмістя Портленда: критий басейн на вісім доріжок, і сотні людей, що намагаються охолодитися, занурившись у воду. їх зібралося стільки, що за головами годі було розгледіти поверхню води. Що ще гірше — з роздягалок, достоту зомбі, брели нові, й собі воліючи залізти у воду. Люди штовхалися, кричали й топили одне одного. Кроудер бачив це відео раніше, а тому знав, що до ранку 21 серпня вони всі будуть мертві: упродовж наступних дванадцяти годин вода поступово нагріватиметься, тож люди одне по одному втрачатимуть свідомість і тонугимуть.

Праворуч на меншому моніторі тисячі автомобілів застигли у велетенському заторі на міжштатній магістралі 1-5, що північніше від Еверетта, штат Вашингтон. Олімпійські гори5 трохи сповільнили Мелінду, однак, попри те, що хвиля палючого тепла опинилась у Сіетлі на день пізніше за Портленд,



Mln

тисячі людей не встигли покинути місто. Щойно температура перетнула позначку +50 °С, електричні мотори почали перегріватися, і рух на виїздах із Сіетла застопорився. Нечисленні біодизельні автівки виявилися трохи витривалішими, але зрештою в їхніх баках позакінчувалося пальне, після чого кондиціонери вимикалися, і люди гинули просто на дорозі. Í то гинули в муках: температура повітря була така висока, що спричиняла щось значно гірше за тепловий удар. У кишківниках тих, хто опинився в пастці на 1-5, виникали розриви, що пропускали в кров токсини, у нирках руйнувалися фільтрувальні канальці, а по всьому тілу розпадались м’язові волокна. Тканини й органи неначе танули, й люди буквально спливали кров’ю. На екрані нічого не рухалося, і якби не миготливий шар розпаленілого повітря, що мінився сріблом над дахами автівок, Кроудер міг би подумати, що перед ним фотографія. Утім, то таки було відео. Придивившись, він розрізнив нерухомі тіла, що звисали з відчинених вікон і лежали на узбіччях довкола автівок. До вечора 20 серпня всі пасажири, що застрягли на дорогах біля Сіетла, були мертві.

На екрані ліворуч Стен Гоукінз, вокаліст смеш-гурту Drippie Rascals, вів пряму трансляцію зі свого маєтку під Сіетлом. Власне, трансляція була прямою декілька днів тому, Кроудер дивився запис, який за минулу добу нескінченну кількість разів крутили по всіх ЗМІ. Гоукінз вирішив не тікати й, поки була електрика, рятувався, безперервно наповнюючи ванну прохолодною водою зі свердловин, пробурених неподалік маєтку. Згодом електрика зникла, насоси зупинилися, й потік холодної води урвався. Гоукінз, обмахуючись вологими рушниками, саме розповідав на камеру, як почувається. Вигляд у нього був препаскудний. Зв’язок із ним обірвався два дні тому, і Кроудер не заклався би й на цент, що вокаліст Drippie Rascals досі живий.

Ще на одному моніторі рятувальники в костюмах зі вбудованими системами охолодження евакуйовували літніх людей з геріатричного пансіонату в місті Бенд, штат Ореґон. Стареньких перевозили на каталках до гелікоптерів, після чого гвинтокрилі машини, важко ухкаючи, здіймалися в повітря. Картинка мала б уселяти оптимізм, переконувати, що не все так погано, ось тільки Кроудер знав, що Бенд розташовується за двісті кілометрів на південний схід від Портленда, та ще й біля підніжжя Каскадних гір, і там усе ще прохолодно. Натомість далі на заході повітря через спеку стало таким розрідженим, що ні літаки, ні гелікоптери не могли злітати навіть уночі. У Сейлемі та Юджині6 спеціальним загонам FEMA дивом удалося вберегти від колапсу енергетичну систему, і вранці 21-го із залізничних вокзалів цих міст усе ще вирушали евакуаційні потяги. Втім, опівдні залізничні колії повигиналися від спеки, й евакуацію згорнули. Після цього люди, що не встигли виїхати з регіонів, які накрило Меліндою, були приречені.

І найгірше ще чекало попереду.

За неповні дві доби відтоді, як Мелінда вдарила по узбережжю, спека висмоктала вологу з дерев, і по всьому північному заході США запалали пожежі. На моніторі в лівому верхньому куті Кроудерові очі нарешті виокремили дещо нове — аерознімок Портленда, зроблений розвідувальним дро-ном із висоти двадцяти кілометрів, куди тепловий купол поки що не діставав. Через усе місто, неначе шрами, протяглися смуги випаленої землі, Центральні квартали між річкою Вілламетт і 405-ю магістраллю вигоріли вщент, будівлі там мали такий вигляд, ніби їх закидали бомбами з напалмом. Рекреаційний парк Маркум на південному заході від Портленда, який Кроудер відвідував разом із Кіаною років п’ять чи шість тому, палав, засти-лаючи димом нижню частину зображення. Було важко осягнути, що всі ці жахливі руйнування та смерті спіткали штат за якихось три дні.

Ніхто не міг сказати достеменно, скільки саме людей загинуло. Вчора ввечері адміністратор Федеральної агенції з надзвичайних ситуацій доповів Б’єрлінгові про чотири тисячі підтверджених смертей і двадцять тисяч зниклих безвісти, проте Кроудер розумів, що це нісенітниця. Так, дехто встиг сховатись у горах, дехто — у підвалах і метро й, можливо, протримається до того, як спека спаде, але навіть за найоптимістичніших прогнозів лік загиблих перевалив за сотні тисяч. І от що важливо: люди й раніше помирали під час теплових хвиль. Зазвичай найбідніші верстви населення — безхатьки та літні самітники, які не мали чим сплатити рахунки за електроенергію й жили без кондиціонерів, тож їхні смерті переважно ігнорували. Тепер же гинули всі. Спека більше не розрізняла злидарів і багатіїв.

Смартлет тричі принизливо пискнув. Кроудер відірвав очі від моніторів і зиркнув на зап’ясток: третє за день сповіщення про стрімке підвищення температури тіла. Кроудер глибоко вдихнув і видихнув. У СИТКІМі було прохолодно, тож він знав, що температура зрештою знизиться, але його однаково шокувало, як стрімко вона підскочила після кількасекундної перебіжки між автомобілем і будівлею.

Сповіщення привернуло увагу Б’єрлінґа. Він повів головою, довго вдивлявся в Кроудера, після чого, потираючи потилицю, мовив:

— Як таке, в біса, могло статися?

Кроудер глипнув на монітори. Він міг би пояснити, що незвично спекот-не літо в Арктиці змінило температурний градієнт між Північним полюсом і тропіками, це послабило хвилі Россбі7 в атмосфері, внаслідок чого висотна струменева течія8 відхилилася на південь і почала закручуватися. Один з таких закрутів зловив у пастку гаряче повітря над південною частиною Тихого океану, сформувавши тепловий купол. Із часом повітря в куполі

дедалі сильніше нагрівалося, його тиск зростав, утримуючи хмари за межами купола й даючи сонячному світлу ще дужче нагрівати воду під ним. Кроудер міг усе це пояснити, але змовчав. Навряд чи Б’єрлінґ покликав ного, щоб вислуховувати лекцію з циркуляції атмосфери.

— Я розумію, глобальне потепління, теплова хвиля, те се, — голос у Б’єр-лінга був звично глибокий, але в очах застиг якийсь фаталістичний вираз. — Але чому... — Він міцно стиснув губи. — Шістдесят вісім градусів, трясця. Такого ж ніколи не було. Як на мене, в атмосфері мали би бути якісь запобіжники. Щось, що зупинятиме хвилі спеки, які виходять за межі можливого. — Він свердлив Кроудера поглядом. — Ви знали, що таке мусило статися? Якщо так, то чому не попередили?

«Я попереджаю про це все своє свідоме життя».

— Наскільки все погано? — Б’єрлінґ змінив тон. — Чи може температура сягнути сімдесяти градусів? А як щодо вісімдесяти? Коли не в Портленді, то, скажімо, в Техасі? — Він сподівався, Кроудер підхопить розмову, але той мовчав. — Я ж розумію, Мелінда не остання. Ці вбивчі хвилі повторюватимуться, адже так? То де тепер межа, Тайроне? Скажіть мені, де межа?

Кроудер не пригадував, щоби Б’єрлінґ колись називав його на ім’я. Вже майже місяць вони не спілкувалися, якщо не зважати на кілька лаконічних фраз, якими перекинулися на публіці, та й ті цідили крізь зуби, тлумлячи нотки взаємного роздратування. Тож коли на третій день після того, як Мелінда виповзла на континент, Б’єрлінґ запропонував зустрітися, Кроудер не уявляв, чого очікувати.

Зрештою він заговорив:

— Таким запобіжником був океан. Упродовж останніх двох сотень років він щосекунди поглинав кількість тепла, еквівалентну вибуху трьох ядерних бомб. Це гальмувало потепління і знижувало мінливість клімату, але тепер це в минулому. Ми далі не можемо зливати тепло у воду, й це означає... — Кроудер стих, замислившись про те, якими сміховинно нікчемними видаються тепер їхні спроби втримати підвищення глобальної температури в межах двох градусів.

— І що це означає?

— Це означає, що планета сідає на експрес до Венери. — Кроудер глянув на Б’єрлінґа та вигнув брову. — Що? Ніколи не спадало на думку, що ми здатні зламати океан?

— Що мені робити?

Мені. Не нам. Це різонуло Кроудеру вуха, а потім він зміркував, що іншого годі й чекати. Кількість жертв Мелінди могла налічувати мільйони. Навіть якщо це не так — якщо загинули «лише» кількасот тисяч, — це зрештою означатиме, що за минулі три дні померло більше людей, ніж за будь-який інший триденний проміжок в історії людства. Такого рівня смертності не було під час жодної зі світових воєн, не було під час Голокосту, Голодомору, геноциду в Уганді, пандемії чуми в середньовічній Європі. Ніколи.

Після такого навіть найзатятіші кліматичні скептики почнуть роззиратися й запитувати: хто винен у цьому безладі та як притягти винуватців до відповідальності? Навряд чи мине багато часу, перш ніж вони згадають про чоловіка, який ще пів року тому запевняв їх на мітингах, що...

(в Антарктиді колись пальми росли, і нічого)

.. .глобальне потепління їм нічим не загрожує,

— Фабрики для вловлювання атмосферного вуглецю? — припустив Б’єрлінґ.

Кроудер хитнув головою.

— Нічого це не дасть.

— Ні? — здивувався Б’єрлінґ.

— Ні.

— То вони не потрібні?—У Б’єрлінґа на обличчі застиг такий вираз, ніби він почув чийсь заливистий сміх на похороні.

— Потрібні більше, ніж будь-коли, — мовив Кроудер. — Просто ми не зможемо швидко охолодити планету, навіть якби мали їх тисячі.

— Чому?

— Тому що клімат інертний, вуглекислоти забагато, а тепер... — Кроудер кивнув на екрани, — ми ще й перегріли океан. Навіть якщо впродовж наступних десятиліть чинитимемо правильно, атмосфера однаково не охолоджуватиметься, бо в неї просочуватиметься тепло з океану. Запобіжник, який століттями стримував глобальне потепління, тепер працюватиме в інший бік, гальмуючи будь-які спроби охолодити планету.

Щоразу коли позирав на Б’єрлінґа, Кроудер відчував на собі його погляд. Президент сидів пригнічений, і водночас у застиглості його очей було щось відразливе, ледь не зміїне. Кутасті вилиці, запалі щоки, вузька щілина рота — все це немовби націлювалося вперед, через що було враження, ніби Б’єрлінґ вишукує, на кого плюнути отрутою, яка нуртувала в ньому.

— До кінця вашого терміну фабрики зі вловлювання СО2 не те що не запустять процес у зворотний бік, вони навіть не сповільнять потепління. Ви не зможете козиряти ними перед наступними виборами. — Кроудер розумів, що його слова поглиблюють і так немалі тріщини між ними, але йому було начхати. — І, попри це, не будувати їх не можна. — Різким, несподіваним жестом він вказав на екрани. — Тому що це не кінець. Може бути в рази гірше. — Перед очима зринув спогад про швидкісну яхту, довкола якої надимаються й лускають велетенські бульбашки, й Кроудер відкарбу-вав: — Буде в рази гірше.

Б’єрлінґ пронизував його поглядом із таким виразом, ніби Кроудер зачитував монолог з якої-небудь п’єси та ніяк не міг дійти до завершальної фрази. Зітхнувши, Кроудер сказав:

— Ну й ви ж знаєте, більше не йдеться лише про клімат.

Три останні дні весь світ із жахом спостерігав за подіями, які розгорталися на північному заході США, проте було дещо, чого не показували в новинах.

У суботу, 18-го, коли Мелінда тільки виповзала на узбережжя, учасники проекту «Шеол» зібралися в координаційному центрі на базі «Анакостія-Бол-лінг». Говорили про Мелінду, але не про палюче тепло, яке вона з собою несла. Ініціаторкою зустрічі стала Грета Феррон. Докторка завела мову про велетенський тепловий купол над Тихим океаном не тому, що переймалася вбивчою спекою, — на той момент Мелінда повільно сунула над Тихим океаном на безпечній (як тоді здавалося) віддалі від материка. Причина, через яку Ґрета стежила за Меліндою, полягала в тім, що її колеги із Земної обсерваторії Ламонта-Догерті зафіксували в епіцентрі теплового купола падіння концентрації кисню. 17 серпня, за день до того, як Мелінда сягнула узбережжя, вміст кисню в епіцентрі теплової хвилі знизився до 18,9 %, чого не траплялося на Землі впродовж останніх двохста мільйонів років.

З огляду на високу температуру та низький рівень кисню генерал Гіл-леспі не ризикнув пускати до епіцентру літальні апарати. Ввечері 18-го докторка Феррон вирушила до військово-морської бази Сан-Дієго, звідки на атомному підводному човні «Невада» попрямувала до Мелінди. У понеділок, 20-го, «Невада» зринула на поверхню в центрі теплового купола, і Феррон узялася робити заміри. Вчора Кроудер отримав попередній звіт: концентрація кисню біля поверхні води опустилася до немислимого рівня — 17,1 %. Ґрета зібрала зразки фітопланктону й інших мікроорганізмів, і сьогодні-завтра мала повернутися.

— Ви про звіт тієї навіженої спринтерки? — бовкнув Б’єрлінґ.

— Так. — Кроудер кивнув. — Сімнадцять відсотків.

— Думаєте... — Б’єрлінґ зазвучав невпевнено. Кроудер відчував, як важко президенту даються потрібні слова. — Думаєте, це пов’язано з Нгоро-нгоро?

— Я волію дочекатися повного звіту від Феррон, та оскільки ви вже запитали, то так, я вважаю, це те саме, що й у Нґоронґоро: 5ПІ-агенти взялися за океанічний планктон.

— Твою ж наліво. — Б’єрлінґ затулив обличчя й прогугнив крізь долоні: — Що далі? Що тепер буде з атмосферою?

На весь Ореґон знайшлося три міста, де спеціальні загони ТЕМА контролювали ситуацію належно, щоби провести заміри концентрації кисню в повітрі. Значення різнилися, проте всюди були нижчими за норму. Поки що цього не зауважували: навряд чи хтось звертатиме увагу на задишку, коли внутрішні органи перетворюються на кисіль від спеки. Кроудер же мав надію, що далі теплова хвиля відступить. Без гарячої океанічної води, що підживлює її зі споду, Мелінда почне руйнуватися. Услід за температурою зменшиться атмосферний тиск, усередину теплового купола рине холодніше повітря, і концентрація кисню вирівняється. Ось тільки проблема нікуди не зникне.

— Гадаю, нам усе ж варто дочекатися повернення докторки Феррон, — ухилився від відповіді він.

Б’єрлінґ підвівся і з незграбністю новонародженого жирафи обігнув стіл. Вимкнувши екрани, застиг посеред зали з таким виглядом, ніби потребував трохи часу, щоб оговтатися, проте на Кроудера його знервовані рухи й водянистий, мертвий погляд не справили враження. Вони видавались якимось трюком, непереконливою грою в аматорській театральній постановці.

— А якщо воно пошириться? — запитав Б’єрлінґ, побачивши, що Кроудер не відриває від нього підозріливого погляду. — Рослини, планктон... що як це охопить усю планету?

Протягом тижня після приєднання до «Шеолу» Ґрета Феррон раз за разом виконувала перерахунок, уводячи щораз більшу кількість незалежних змінних, поки не посунула оцінку часу до Е5ОЕ від сорока до трьох сотень років. За найгіршого сценарію падіння концентрації кисню до критичного рівня триватиме століттями. Слабка втіха, звісно, але принаймні це давало змогу підготуватися.

— Не все так погано, — проказав Кроудер і тут-таки, угледівши, як ви-тяглось обличчя Б’єрлінґа, пояснив: — У сенсі, все могло бути набагато гірше. Справжньою катастрофою було б різке падіння концентрації кисню. Але Феррон запевняє, що в найближчому майбутньому нам це не загрожує. Кисню в атмосфері насправді дуже багато, а низький його уміст в епіцентрі Мелінди тримається лише через те, що високий тиск не пускає всередину холодніші й більш насичені киснем повітряні маси. Навіть якщо новий штам інфікує всю фітомасу й увесь планктон на Землі, вміст О2 в атмосфері знижуватиметься століттями. — Кроудер помовчав. — Із СО2 справи гірші. Якщо цей штам пошириться, мине кілька місяців, і ми, ймовірно, не зможемо виходити на вулицю без респіраторів. І це погано. Але респіратори — все ж краще, ніж ламати голову над тим, де дістати одинадцять мільярдів кисневих концентраторів і як виробляти достатньо кисню, щоб їх безперервно наповнювати.

— Отже, нам потрібні респіратори... — у Б’єрлінґа був дивний вираз обличчя.

— І фабрики зі вловлювання С02. Я не сумніваюся, що моя сестра зрештою перекине людину на Аквілон, але не уявляю, що одна людина зможе вдіяти. Тому ми мусимо готуватися відбивати вторгнення тут, на Землі. Якщо проект «Шеол» зазнає невдачі, ми мусимо бути готовими.

Б’єрлінґ якийсь час мовчав, а тоді нахилився вперед, спершись руками на стіл.

— Мені доповіли про ваше клопотання про відставку, — почав він, дивлячись на стіну позаду Кроудера.

Формальної заяви Кроудер не подавав, тільки в розмові півтора тижня тому повідомив про бажання піти голові Б’єрлінґової адміністрації. Втім, за цей час стільки всього трапилося — бійня на кордоні, загибель останніх членів екіпажу першої «Міноги», спалах на Сонці, втрата другої «Міноги»

й тепер ось Мелінда, — що обговорити відставку з Б’єрлінґом нагоди так і не випало.

Кроудер не реагував, і Б’єрлінґ повільно повів головою з боку в бік.

— Я не приймаю її, не під час оцього. — Він показав великим пальцем на погаслі екрани за спиною. — Ви не можете піти. Прос то скажіть, скільки фабрик вам потрібно. — Останню фразу Б’єрлінґ промовив так, ніби пропонував пристати на якусь аферу.

Кроудер невесело всміхнувся. Б’єрлінґ терпляче чекав, поки Кроудер сформулює хоч якусь відповідь, але той мовчки тупився у складені на столі долоні. Знервований його мовчанкою, Б’єрлінґ додав:

— Я профінансую все, що зажадаєте. Скільки їх потрібно?

— Ви навіть не уявляєте.

— Скільки? — наполягав Б’єрлінґ. — Тисячі? Десятки тисяч?

— Це всього лиш число. — Кроудер стенув плечима. — Воно позбавлене сенсу, доки мені не ясно, наскільки продуктивними будуть ці фабрики.

— Гаразд. Хай скільки б їх було, ви їх отримаєте. Присягаюся. — Він затих, а тоді подався ще трохи вперед. — Та ви повинні мені допомогти.

Кроудер намагався зберегти незворушний вираз обличчя, але йому це погано вдавалося, і Б’єрлінґ розумів, що той не вірить жодному його слову. Президент зрештою випростався, пройшов уздовж стола спершу в один, потім в інший бік, після чого, не повертаючи голови, запитав:

— Знаєте, що таке impoundment9?

Кроудер не ворухнувся. Б’єрлінґ правив далі:

— До 1974-го президент мав право блокувати витрачання коштів, виділених Конгресом. Це щось на кшталт фінансового вето — гроші залишаються в казні замість піти за призначенням, хай там на що їх асигнував Конгрес. — Ось знову — у Б’єрлінґовій манері висловлюватися було щось відрепети-руване. — Цим повноваженням користувалися всі президенти до Ніксона включно, але Хитрий Дік10 перебрав із ним міру, тож Конгрес ухвалив закон «Про контроль за бюджетом і утримання виділених коштів», який скасував можливість блокування. — Б’єрлінґ глянув на Кроудера з гарячковим, напруженим прискалом. — Я хочу повернути цю норму. Хочу мати змогу втримувати кошти, виділені Конгресом.

Кроудер дивився на Б’єрлінґа довгу, обтяжену мовчанкою хвилину, аж поки не здогадався: цього разу той чекає на реакцію.

— Навіщо? — поцікавився він.

— Для того щоб далі перескерувати їх на фабрики для вловлювання СОҐ

— Як на мене, після Мелінди питання про те, на що насамперед слід скеровувати кошти, недоречне.

— Помиляєтеся, — Б’єрлінґ хитнув головою. — Щойно Мелінда відступить. у Конгресі затіють гризню за фінансування для окремих округів Хто перейматиметься виділенням трильйонів доларів на фабрики, які дадуть ефекту кращому разі за два покоління, коли можна за державні кошти збудувати підземне сховище та переобратися на наступний термін? — Він зробив паузу. — І хай там як, Мелінда — все ж аномалія. Я сумніваюся, що ще одна така хвиля вдарить по нас за кілька тижнів. На носі осінь, спека спадатиме, і до Різдва — от побачите — про Мелінду забудуть. — Кроудер так не думав, але вирішив не перебивати. —А я хочу, щоб вони пам’ятали. Хочу блокувати будь-які витрати — марсіанські програми, інфраструктур ні проекти, дотації аграріям, військові субвенції — все без винятку, поки Конгрес не погодиться профінансувати будівництво ваших станцій.

Можливо, Б’єрлінґ і мав рацію. Кроудер не міг вловити хіба одного:

— Я вам д ля чого?

— Щоби переконати тих, хто вагається. — Б’єрлінґ свердлив його холодним поглядом. — Сенатори Блеквелл і Гаррінгтон готують законопроект, що скасує окремі положення закону «Про контроль за бюджетом» і забезпечить мені повний контроль виконавчої гілки влади — як і належить згідно зі статтею 2 Конституції, — проте їм не вистачає голосів. — Б’єрлінґ змахнув рукою, і жест вийшов майже гротескним у своїй нестриманості. — Двопартійна система перетворилась на посміховисько. Скликання за скликанням, і нічого не відбувається. Кількасот довбограїв не можуть домовитись ні про що, і що ще гірше — не дають нічого зробити мені. Я повинен мати змогу діяти без схвалення Конгресу. — 3 якоїсь причини, яку Кроудер не розумів, Б’єрлінґів голос і жести втратили звичний магнетизм і тієї миті здавалися бридкими. — Допоможіть мені зібрати голоси. Блеквелл і Гаррінґтон працюють над цим, але вони... їм бракує вашої переконливості й авторитету. — Комплімент збентежив Кроудера ще більше. — До кінця тижня я організую декілька зустрічей із конгресменами, які вагаються, і прошу, щоб ви відвідали їх. Розкажіть їм про Мелінду, метангідрати, важливість кожної тонни СО2, висмоктаної з атмосфери. Переконайте їх, і я гарантую, що до кінця моєї каденції ви отримаєте стільки вловлювачів СО2, скільки ця країна в принципі спроможна побудувати.

Кроудер міряв очима довготелесу Б’єрлінґову постать і мовчав. Усе це насторожувало. Б’єрлінґові фрази були вивірені та не позбавлені сенсу, і водночас Кроудер не міг зібрати їх в одне ціле. Ніби щось випадало з уваги.

— Ви мені не вірите. — Б’єрлінґ подивився на нього з гіркою розгубленістю. І хоч Кроудер не розтуляв губів, президент підніс руку так, наче намірявся не дати йому озватися. — Ні, ні, я вас не звинувачую. Я знаю, у нас були розбіжності. Проте це, — він показав на екрани за спиною, — все змінило. Я другий день прокручую записи з узбережжя, і... це лютий жах. — Він стояв там, мовби настромлений на багнет, стиснувши губи, як їх стискає дитина, щоб не заплакати, а на обличчя неначе опускалася завіса. — Гаразд, вам

треба почути це? Мені жаль. Я облажався. Я недооцінив, наскільки серйозні наслідки може мати зміна клімату. І я страшенно не хочу бути бовдуром, який після найбільш смертоносної теплової хвилі в історії зав’язне в дріб’язкових суперечках із Конгресом. Цього разу я хочу зробити все правильно. І прошу вас допомогти.

Кроудер провів долонею ззаду по шиї. Б’єрлінґ завжди видавався йому слизьким, але зараз Кроудер мав відчуття, яке ніяк не міг із себе струсити: Б’єрлінґ під час розмови неначе розкручував його нитка за ниткою, тоді як Кроудер не знаходив, за що зачепитися. Попри начебто правильні слова, Б’єрлінґ беззаперечно переслідував власні корисливі цілі, і Кроудер, природно, не бажав приставати на його пропозицію, нічого не знаючи про них. Але потім Кроудер збагнув: міркуючи так, він нічим не відрізняється від не здатних на компроміси конгресменів, про яких згадував Б’єрлінґ. Якщо відкинути притаманний йому, Кроудерові, патологічний потяг до раціоналізації, все насправді максимально просто: він прагне, аби планета була придатною для життя?., отже, за це треба боротися.

Кроудер прибрав долоню від шиї й після напруженої паузи промовив: — Із ким ви хочете, щоб я поговорив?

Вашингтон, округ Колумбія 21:22 иТС -5

Кроудер відкинувся на задньому кріслі «Субурбана» й послабив краватку. Чверть хвилини він сидів, із насолодою вслухаючись у шум вентиляторів системи кондиціювання, які наповнювали салон прохолодним повітрям. Зрештою зауважив, що водій позирає на нього в дзеркальце заднього огляду, і сказав:

— Додому, будь ласка.

— Так, пане.

«Субурбан» рушив.

Кроудер дістав із кишені в спинці сидіння свій планшет, вивів його зі сплячого режиму й побачив пропущений від Ронни. Одразу набрав її.

Сестра зустріла його натягнутою усмішкою.

— Привіт.

— Ти в нормі? — занепокоївся він.

— Так.

— А Натан?

— Також окей.

У Кроудеровій голові проскочив тривожний здогад:

— Щось із системою кондиціювання?

— Ні, ні, все гаразд. — Роннине обличчя блищало від поту. — У нас спе-котно, але все працює.

— Добре. У тебе просто переляканий вигляд.

— Переймаюся, що спека сильнішатиме.

— Вона не сильнішатиме.

— Тайроне...

— Це як з ураганами. їх має щось живити. Без теплої води під ними урагани вщухають. Так само з тепловими хвилями: викотившись на материк, вони розпадаються. Я розумію, що спека дісталась аж сюди, але зараз серпень, у цей час завжди спекотно. — Прозвучало не вельми заспокійливо, і Кроудер додав: — У разі чого завжди можеш перебратися до мене. Разом із Натаном і Даґмарою.

Подібно до Білого дому у великих кімнатах Кроудерового маєтку встановили контейнери з льодом, і їхній уміст постійно поновлювався. Крім того, біля маєтку чергувала бригада фахівців з ремонту холодильного обладнання, що безперервно моніторили роботу системи кондиціювання, а ще декілька швидких.

— Річ не в Мелінді, — заперечила Ронна. — Я міркую про те, що буде після неї. Що як наступна хвиля виявиться гіршою? Я просто мушу... — Краплі поту на її лобі виблискували, заломлюючи світло, що падало звідкись збоку. — Не знаю... Мала розмову з колегою з Джорджтауна, й він каже, що лікарня переповнена: сотні людей із тепловими ударами. Вони ледве дають раду. А в нас же на двадцять градусів прохолодніше, ніж на заході. Я мушу розуміти, як мені діяти, коли щось схоже на Мелінду почнеться тут, у нас.

— Тримай авто завжди заправлене.

— У мене електрокар.

— Продай його та купи біодизель. Візьми авто з найбільшим баком, який лише є на ринку, і стеж, аби він був постійно повний. Сховай у гаражі запасні каністри. — Ронна розтулила рота, і Кроудер поквапився її перебити: — Придумай, де їх зберігати. Замов морозилку, забий усі камери льодом у пластиковому пакуванні. Запасися водою та їжею, що не псуватиметься від спеки. А я тим часом підшукаю будинок в Аппалачах, десь у лісі, біля озера та якнайдалі від узбережжя. Там завжди прохолодніше, ніж у бетонних нетрях. А в озері можна буде відмокати, якщо палюче тепло досягне гір.

Ліс міг спалахнути так само, як запалали ліси довкола Портленда, але хороших варіантів наразі не існувало, й Кроудер це знав. Він пропонував найкраще з можливого.

— Якщо теплова хвиля на кшталт Мелінди насуватиметься з Атлантики, ти посадиш в автівку Катана й Дагмару, навантажиш її водою, пальним і їжею, обкладешся зсередини льодом і вирушиш у гори. — Кроудер перевів подих. — Сподіваюся, до цього не дійде, але так, гадаю, буде спокійніше.

Роннине обличчя трохи розслабилося.

— Ти сам як? — озвалася вона.

— Повертаюся від Б’єрлінґа.

— І що він?

Кроудер стомлено всміхнувся.

— На одного кліматичного скептика менше.

— Ну нарешті. — Ронна презирливо чмихнула.

— Краще пізно, ніж ніколи.

Вони на трохи примовкли, замислившись кожен про своє. Згодом Ронна запитала:

— Як Кіана?

Від несподіванки Кроудер здригнувся. Наступного дня після того, як одержав документи на розлучення, він написав дружині, пропонуючи зустрітися. Кіана проігнорувала його. Ще за день Кроудер зателефонував, але Кіана не відповіла. Він не здавався, продовжував писати та надзвонювати, аж поки з ним не зв’язався Колсон їрвуд, Кіанин адвокат. Тягучим і зверхнім тоном він наголосив, що його клієнтка вимагає поважати її право не спілкуватися з колишнім чоловіком, після чого нагадав Кроудерові про непідписані документи на розлучення. їрвудові манери розлютили Кроудера. Він хотів огризнутися, але стримався. Переконав себе, що мусить дати Кіані трохи часу, а тоді спробувати знову. Втім, не судилося. За два дні до того, як Мелінда накрила Портленд, Кроудерові надійшов лист із муніципального суду округу Монтґомері, штат Мериленд, зі сповіщенням про розірвання шлюбу. Кроудер набрав їрвуда й зажадав пояснень. Адвокат розтлумачив, що позаяк у Кроудера з Кіаною немає дітей, а Кіана не наполягає на отриманні частки спільного майна, суд може оформити розлучення в односторонньому порядку без згоди і навіть без присутності другого партнера. Цього разу Кроудер не стримувався. Вперше за все життя він горлав до хрипоти. їрвуд терпляче вислухав його, після чого незворушним тоном поцікавився, чи може допомогти чимось іще. Кроудер вилаяв його та розірвав зв’язок.

У суботу, 18-го, після наради, де учасники «Шеолу» вирішили відрядити до Мелінди підводний човен із докторкою Феррон на борту, Кроудер відвів убік Шейна Даєра, голову Національної розвідки, і попросив про послугу. Вислухавши прохання, Даєр глянув на Кроудера так, ніби тільки й чекав, коли той оступиться, але потім ледь помітно кивнув, після чого Кроудер переслав йому Кіанин номер соціального страхування. До вечора Кроудер уже знав адресу нового Кіаниного помешкання, а також перелік місць, де її можна було найчастіше зустріти.

Ронна неправильно потрактувала братову мовчанку:

— Ти не телефонував їй? Узагалі?

— Телефонував багато разів. — Думки про Кіану наповнили таким нестерпним болем, що Кроудер несамохіть відсахнувся. — Вона не бере слухавку.

Він досі не зізнався сестрі, що вони з Кіаною більше не подружжя.

— Раптом їй потрібна допомога? — Ронна насупилася.

Кроудер прикрив очі, показуючи, що розмова починає його дратувати.

— Гадаю, вона б подзвонила, якби було щось потрібно.

— Гаразд, — погодилася Ронна.

Кроудер покивав. Мовчанка, яка повисла поміж ними, підштовхувала до завершення розмови.

— У разі чого телефонуй, — сказав Кроудер і відімкнувся.

«Субурбан» виїхав на міст Рузвельта. Через спеку дорога була незвично порожня. Намагаючись на щось перемкнути увагу, Кроудер визирнув у вікно й замилувався осяяним місяцем Потомаком, що котив води під темним небом. Проте думки про Кіану не йшли з голови. Кроудер до останнього мав надію, що зрештою все налагодиться й Кіана повернеться, але більше не міг дурити себе. Він почувався покинутим, і сама лише згадка про порожній дім жахала його.

Він розгорнув месенджер, знайшов діалог із Даєром і залип очима в надіслану адресу.

Ап. 513

3-14, Гаттон-стріт

Ґейтерсбурґ, округ Монтґомері, Мериленд

Містечко на північний захід від Вашингтона. Що вона там робить? Кроудер поклав голову на підголівник. Може, справді щось трапилося? Втім, ні. Він знав, що з Кіаною все гаразд. Даєрові специ гакнули її смартлет і в режимі реального часу моніторили життєві показники. Якби Кіані стало зле або через спеку вона опинилася б у лікарні, Даєр би повідомив. А тоді Кроу-дерові дещо спало на гадку. Чому б не скористатися спекою як приводом навідати дружину? Як він раніше про це не подумав?

Сіяпти рівно, він звернувся до водія:

— Фреде...

— Я Кертіс, — пробасив здоровань із ведійського сидіння.

«Яка, в дідька, різниця?»

— Плани змінилися. — Кроудер провів пальцем по екрану, перекидаючи Даєрове повідомлення на головну панель інфотейнменту. — Вези мене за цією адресою.

Кертіс перетягнув повідомлення у СР5-навігатор:

— Як накажете, пане.

Вони саме наближалися до Фоллз-Черча, але замість завернути на південь рушили далі 66-ю магістраллю, обминули містечко з півночі, вискочили на 267-му, після чого чверть години мчали на північ.

Близько десятої в’їхали до Ґейтерсбурґа. Поміж дерев обабіч дороги виринали слабко освітлені, переважно одноповерхові котеджі. Навігатор вів далі, й зрештою Кертіс вирулив на вуличку, вздовж північного боку якої шикувалися багатоквартирні цегляні будинки. Здебільшого триповерхові. Кертіс знизив швидкість, прокотив повз припарковані на узбіччі автомобілі в кінець вулиці та зупинився біля единої на всю вулицю п’ятиповерхівки.

— Це тут, пане. Гаттон-стріт, три-чотирнадцять.

Позаду став другий «Субурбан», і двоє агентів СДБ, вислизнувши з нього, виструнчилися біля Кроудерових дверей.

Секунд десять Кроудер мовчав, тримаючи руки на колінах і втупившись порожнім поглядом у скляний фасад під’їзду, крізь який на дорогу виливалося неяскраве світло. Зрештою розчахнув дверцята й ступив на асфальт.

Кертіс вибрався слідом за ним.

У траві неподалік застрекотали комахи. Денний жар усе ще висів у повітрі; через нього нічне небо здавалося незвично низьким і важким. Кроудер поспішив до під’їзду та посмикав за ручку. Двері виявилися замкненими. Він хотів подзвонити в домофон, коли помітив, що всередині хтось стоїть — невисокий чоловік азійської зовнішності. Кроудер постукав кісточками по склу, привертаючи його увагу. Чоловік спершу насупився, а потім, упізнавши держсекретаря, ошелешено вирячив очі. Кроудер жестами попросив впустити його.

Двері розчахнулися, і Кроудер прослизнув до під’їзду. Троє агентів СДБ потупотіли за ним. Кертіс, проминаючи азіата, жестом наказав тому не наближатися.

Ліфт не працював. Напевно, вимкнули, щоб не перевантажувати мережу. Кроудер припустив, що апартаменти № 513 розташовуються на найвищому поверсі, й, іще дужче попустивши краватку, почав підійматися. Агенти не відставали.

На п’ятому Кроудер відшукав очима двері з табличкою «513» і нетвердим кроком підійшов до них. Він намагався триматись упевнено, але серце калатало водночас у голові, грудях, у кінчиках пальців. Затамувавши подих, він натиснув на кнопку дзвінка, розчув шльопання босих ніг по підлозі, а потім двері прочинились і Кроудер вперше за два місяці побачив Кіану.

На ній була майка з тонкими бретелями та коротенькі шорти. Чорне волосся спадало на груди. Кроудер зміряв її поглядом, і на мить усе довкола забарвилось у яскравіші кольори. Від спогадів запаморочилося в голові. Він пригадав ті щасливі дні, коли п’янів лише від того, що дихав з нею одним повітрям. Відчувши несподіваний приплив сорому через непрошене вторгнення і тому не наважуючись зустрітися з Кіаною поглядом, Кроудер оглянув вітальню за її спиною. Кіана застигла на порозі типової орендованої квартирки — помірно просторої, з невисокою стелею і недорогими утилітарними меблями, — та, попри це, Кроудера опанувало глибоке, безглузде відчуття повернення додому. Він млів від насолоди тільки від того, що стоїть поруч із нею.

Кіана дивилися на нього здивовано й холодно.

— Привіт, я...

Він почав говорити, коли з глибини помешкання долинув якийсь шум. Наступної миті до вітальні ступив атлетичної зовнішності білий чоловік років тридцяти. Голий торс, м’язисті плечі, виразні кубики пресу на животі.

На чоловікові були лише сині боксери. І ще він був рудий. Такий рудий, що вкриті акуратною щетиною вилиці та підборіддя видавалися присипаними мідною стружкою.

Кроудеру скрутило шлунок, наче від раптового прискорення. Його губи й далі ворушилися, проте жоден звук із них не злітав.

— Це... — рудий застиг, втупившись у Кроудера. — Як він...

Кіана провела язиком під губою, немовби намагалась позбутися смітинки, що застрягла між зубами, і, не зронивши ні слова, захряснула двері. Перед Кроудером неначе впала чорна завіса. Він став задихатися, мовби на нього вилили відро холодної води.

— Усе гаразд, пане? — почувся з-за спини стурбований голос Кертіса.

Ноги підгиналися. Кроудер заплющив очі, нахилився вперед і вперся лобом у двері, щоб не осісти на підлогу.

— Пане?

Кроудер не реагував. Спливала хвилина за хвилиною, а він продовжував стояти, липкий від поту серед мертвого повітря, тулячись головою до дверей, за якими зникла Кіана.

1

Зменшення кількості лейкоцитів у крові.

2

  19 серпня 2142-го за григоріанським календарем.

3

Марс-кросер — астероїд, чия орбіта перетинає орбіту Марса.

4

  Точки Лагранжа, або точки лібрації — точки в системі двох масивних небесних об’єктів (у цьому

контексті Сонця та Марса), в яких кожне тіло, чия маса настільки мала, що нею можна знехтувати. залишатиметься нерухомим (відносно цих масивних об’єктів) як завгодно довго.

5

Олімпійські гори (англ. Olympic Mountains) — гірський масив на Олімпійському півострові на заході штату Вашингтон, США. Найвища точка — гора Олімп (2429 м, не плутати з гірським хребтом у грецьких Балканах).

6

Miera у штаті Ореґон.

7

Хвилі Россбі (англ. Rossby waves), або планетарні хвилі — горизонтальні хвилеподібні рухи в помірних широтах планетарних атмосфер, зумовлені обертанням і сферичністю планет. Відіграють істотну роль у перенесенні тепла з екватора до полюсів.

8

Висотна струменева течія — вузька та швидка (зазвичай понад 25 м/с) повітряна течія у верхній тропосфері Землі, обмежена згори тропопаузою.

9

Impoundment (алгл.) — конфіскація, затримання, іуг — можливість президента Сполучених Шта зів утримувати виділені Конгресом кошти від їхнього цільового викорисгання.

10

Хитрий Дік (аигл. Tricky Dick) — прізвисько Річарда Ніксона.

МЕРВІН

Кімната підготовки екіпажу під стартовим столом Wll Космодром «Фалконгерст», Марс

Стрілець 41, 461

Г’юґо підтягував регульований плечовий ремінь на Мервіновому скафандрі, коли із зали для передпольотного брифініу почувся гортанний Еландонів голос. Мервін глянув спершу на прикрашену візерунком із заклепок перебірку, з-за якої долинали голоси, а тоді перевів погляд на товстуна.

— Не хотів тобі казати. — Г’юґо з винуватим виразом на обличчі кусав нижню губу. — Він вирішив летіти замість Таргана.

Мервін закліпав так часто, ніби пробував сфокусуватися на чомусь. Напередодні він довго не міг заснути, і коли о третій ночі нарешті поринув у тривожну півдрімоту, спав так чуйно, що за годину прокинувся від гупання власного серця у вухах — прокинувся в розпачі, подібного якому ніколи раніше не відчував: він летить на орбіту на «Старлайнері», велетенському багатоцільовому брбітері, у кабіну якого підіймався не більше ніж десяток разів і який ніколи по-справжньому не пілотував, летить як третій пілот, й Еландон Торндайк переконаний, що в разі чого він посадить брбітер назад на «Фалконгерст». Здавалося, що-небудь гірше годі було вигадати, та після Бесселевих слів Мервіну в голові неначе гонг ударив.

— Хто? — Він розумів, про кого йдеться, але однаково перепитав, неначе сподівався, що за другим разом товстун назве чиєсь інше ім’я.

— Еландон.

— Чому?

— Сказав, що хоче полетіти. Тарган залишається, Еландон замість нього.

Мервін сидів на каркасному кріслі, схожому на лікарняну каталку та спеціально сконструйованому для одягання ПКД-скафандра. Чи то через те, що скафандр був завеликий, чи то через параліч більшої частини тіла виникало враження, ніби Мервін у тому скафандрі тоне. Шийне кільце сягало рота, голова наче стирчала з якогось люка. Він спирався руками на ложе, проте кіраса була заважкою, і його хитало з боку в бік. Г’юґо доводилося постійно підсмикувати хлопця, повертаючи у вертикальне положення.

Біля протилежної стіни на такому самому кріслі сиділа Теранія. Вона тримала між губ зубочистку й, відкинувшись на руку, змінювала якісь

налаштування на нагрудному пульті. Поруч стояв Лейф Гарлоу. Він уже був у скафандрі, повністю екіпірований (рукавиці та шолом лежали поряд), і, схилившись над кірасою Теранії, перевіряв клапан системи подання кисню. Було видно, що Теранія і Гарлоу не вперше летять разом на орбіту: вони були спокійні, діяли зосереджено та в злагоді.

Г’юґо опустився навпочіпки, щоб зашнурувати скафандрові черевики, і не помітив, як Мервін почав завалюватися на спину. Хлопчак намагався спертись на ложе, але не міг відвести руки далеко назад, і тулуб продовжував відхилятися.

— Г’ю, — жалібно видихнув він, але товстун його не почув.

— Ей! — гукнула Теранія, привертаючи Бесселеву увагу.

Г’юґо скинув голову й, підскочивши, схопив Мервіна за шийне кільце. Він ледве встиг — ще б мить, і Мервін беркицьнувся з крісла догори ногами. Теранія дістала зубочистку з рота й ткнула нею в бік Г’юго:

— Дивись за ним.

— Я дивлюся.

Мервін понад головою Г’юґо втупився у сталеву перебірку, що відділяла кімнату підготовки екіпажу від зали для брифінгу. Її поверхня була відполірована до такого блиску, що Мервін бачив у ній своє відображення. На його обличчі застиг вираз загнаного в пастку звіра.

— Ти окей? — поцікавився товстун, упоравшись зі шнурівками.

— Ні. — У Мервіна було відчуття, ніби якась тінь згущується в них над головами. —Я літав на «Старлайнері» лише пасажиром. Я не знаю, як ним керувати.

— Тобі й не доведеться. Просто спустіть звідти кригу.

«Як?» — подумав Мервін. Як йому це зробити?

Г’юґо поклав на ложе Мервінові рукавиці та шолом, потім підсунув колісне крісло.

— Ні, — озвалася Теранія.

— Що? — повернув голову Г’юґо.

— Він не влізе в крісло в ПКД-скафандрі.

Г’юґо подивився на Мервіна, потім — на крісло і спохмурнів: Теранія мала рацію. На тлі громіздкого ПКД-костюма воно було мов іграшкове.

— А як тоді...

— Вези на каталці. — Теранія ляснула долонею по ложі каркасного крісла.

Г’юґо зиркнув на Гарлоу.

— Роби, як вона каже, — мовив той. — У ліфті достатньо місця.

Товстун носаком черевика опустив затискач, що блокував коліщата, і штовхнув каталку до виходу. Гарлоу з Теранією подалися слідом. Перед дверима Г’юґо зупинився і якийсь час косував на Мервіна, ніби хотів щось запитати, але зрештою, не зронивши ні слова, торкнув кнопку відмикання дверей. Стулки роз’їхалися, і Г’юґо з Лейфом одночасно вкотили Мервіна та Теранію до зали для брифінгів.

їх зустріли сторожкою тишею та понурими поглядами.

Отіни зали були металеві, оброблені в такий спосіб, що відливали май-же чорним кольором. — те. що називається gun metal. Пунктири точкових світильників позначали стики між панелями. їхнє світло, відбиваючись від металу, голками впиналося в почервонілі Мервінові очі. У глибині розташовувався вантажний ліфт, що підіймався на вершину вежі обслуговування. Ліворуч під стелею висів дисплей (неактивний), з іншого боку, над рамкою шлюзових воріт, строгим комп’ютерним шрифтом світився напис «PREFLIGHT BRIEFING ROOM». У півтемряві за воротами проступало нагромадження контейнерів — там був завантажувальний термінал. Футурис-тнчне враження дещо псували меблі, наче підібрані на звалищі: стіл із підкошеною ніжкою, декілька стільців з дешевого сірого пластику, металева шафа з рядом вертикальних дверцят, схожа на шафи для одягу в роздягал-ках громадського басейну, і канапа з низькою спинкою, що більше пасувала би приймальні в Центральній лікарні Ньюборна.

Гюго випхав каталку до столу в центрі й став. Мервін опинився так близько до Еландона, що вловлював запах збройового мастила на його «Вармонгері», а тому ще глибше втягнув голову. З-за Еландонової спини на Мервіна позирав Айк; риси його обличчя були різкими та нервовими. Айк летів з ними і також був у скафандрі. Віддалік стовбичив Тарган, ще далі за ним блимали очима Артем Стех, Лео Кемхебеков і Томі Немет. Усі, як і Еландон, стискали в руках штурмові гвинтівки. На стартовий майданчик також привели Лейфову дружину, від голоду вона не трималася на ногах, тож, як і Мервін, була в колісному кріслі. Коли Г'юго вкотив Мервіна до зали, жінка сиділа із заплющеними очима, але щойно в приміщенні забрязкотіли коліщатка каталок, тонкі, мовби папір, повіки розплющилися. Гарлоу, угледівши дружину, збілів, утім, не зронив ні слова, не ворухнувся навіть, хоча Мервін відчував, яких зусиль лейтенант-командеру вартує не виявляти емоцій. З іншого боку стола застиг Беон Джи, з кам’яним виразом на обличчі втупившись у розкладений на столі планшет.

Повітря було просякнуте сумішшю нервозного очікування й розпачу. Лише Еландон видавався розслабленим. Через невиспані очі він скидався на лабораторного щура, та поза тим мав задоволений вигляд, справляючи враження єдиного дорослого в кімнаті, повній принишклих дітей. Він підійшов до Айка та розкуйовдив йому волосся — невимушено і м’яко, ніби гладив по голові улюбленого собаку.

— Отже...

Ніхто йому не відповів. Беон Джи подивився на Гарлоу:

— «Старлайнер» готовий до старту, командере.

— Погода? — запитав Гарлоу.

— Станом на 6:30 вітер помірний, двадцять два метри на секунду, з поривами до тридцяти. — Беон не відривав очей від планшета й говорив так, ніби Еландона та решти народжених у залі не було. — Запорошене повітря

на всій території космодрому. Тиск QFE’ —дев’ять мілібарів. Горизонталь на видимість — триста сорок метрів. Основна маса піску — в найнижчих десяти метрах, пилова хмара сягає двадцяти трьох кілометрів над землею. Вертикальна видимість — тисяча футів, що достатньо для ILA2 другої категорії. З другої ночі блискавок не фіксували, огляд поверхонь зовнішніх паливних баків слідів вуглекислого льоду не виявив.

— Окей. — Гарлоу кивнув і сухим, професійним тоном завів свою частину брифінгу — Стартуємо о 7:21. Резервний старт о 9:143. Плюс-мінус півтори години на політ, стикування й вихід на поверхню. Усередині рушійних плавилень мусить бути зібраний для електролізу лід, ми залишаємо близь ко двох тонн, а решту забираємо.

— Залишаємо? — втрутився Еландон.

— Так, — не обертаючись у його бік, відрізав Гарлоу. — Рупгії Шоррії запрограмовані постійно коригувати орбіту, позбавляти їх пального не можна, інакше астероїд гепнеться на Марс. Якщо пощастить, знімемо із центрифуг півтори-дві тонни, решту... я не знаю... — Він кинув оком на Беона.

— Годин вісім, — мовив той. — Якщо запустите п’ять-шість ґрайндерів.

— Хай буде десять, із запасом, — сказав Гарлоу. — Це брудний лід, але нічого, очистимо його тут, унизу. — Він глипнув на Беона, так ніби пересвідчувався, чи нічого не забув.

— У разі зміни погодних умов я повідомлю, — додав той.

Гарлоу покивав і вперся руками в каталку з Теранією.

— За двадцять чотири години повинні повернутися. — Перед тим, як почати штовхати каталку до ліфта, роззирнувся: — Є питання?

— Ні, командере, — відказав Беон.

— Ні, командере, — луною відгукнулася Теранія.

Мервін збагнув, що Гарлоу не зводить з нього погляду, і промимрив:

— Е, ні. Немає... к... командере.

Коліщатка знову загуркотіли об підлогу.

Теранія дорогою до ліфта надягла шолом, і Мервін, не надто замислюючись над тим, що робить, потягнувся по свій. Айк крокував поруч, і коли Мервінів гермошолом торкнувся кільця у верхній частині кіраси, їхні погляди зустрілися. Вони глянули один на одного, і щось невисловлене, неясне проскочило між ними. Надія тьмяною іскоркою зажевріла в Мерві-новім мозку. Він скосив очі на Еландона. Той простував останнім. Може, їм удасться його здолати? Якось знезброїти в невагомості, а тоді скерувати «Скайлайнер» до Космічного центру Флемінґа? Ця думка видавалася божевільною, але ще декілька солів тому Мервін був переконаний, що більше

ніколи в житті не полетить, аж ось він лаштується до польоту на орбіту, та ще й із виходом у відкритий космос... Він вигнув шию в інший бік і прикипів поглядом до Г’юґо. Треба якось натякнути, щоб товстун із Маричем усунули Таргана. Якщо вони впораються, за двадцять чотири години всьому може настати кінець.

Г'юго вкотив Мервіна до ліфта, сам же не думав заходити. Еландон, підштовхнувши вперед Айка, ступив у кабіну. Тоді крутнувся на місці, послав посмішку Бесселеві й за мить до того, як натиснути на кнопку ліфтового пульта, звелів Немету:

— Виріжеш дитину з її живота, якщо я не повернуся.

І перш ніж ліфтові двері зачинилися, Мервін побачив, як сяйнули гадючі Неметові очі.

Надія випарувалася, наче туман, і на Мервіна брилою навалилось почуття безсилого розпачу. Ніхто не чинитиме спротиву. Всі вони — абсолютно всі — надто слабкі та налякані.

06:52 MST

Грюкаючи, ліфт під нявся на висоту двадцять п’ятого поверху, до приміщення з низькою стелею й мутними вікнами. За дверима чекали двоє космодромних техніків. Вони не стали викочувати візок, а відразу підхопили Мервіна на руки й подалися герметичним рукавом до орбітального корабля.

Вхідний люк був досить великий. Техніки внесли Мервіна в орбітер і висувною драбиною піднялися до похилої кабіни. Всередині були три пілотські крісла: два перед приладовою панеллю і ще одне — осторонь, біля вікна. Мервіна вмостили на останнє та закріпили сплетеними навхрест ременями. Гарлоу допоміг перемістити до кабіни Теранію, всадовив її на праве крісло перед панеллю, а сам зайняв ліве — командирське.

Еландон і собі поліз до кабіни, проте крісел у ній більше не було, й Гарлоу тоном, що не допускав заперечень, наказав йому з Айком спускатися на середню палубу та залишатись там, поки «Старлайнер» не вийде на орбіту. Вибрязкуючи гвинтівкою об скафандр, Еландон нехотя спустився.

У кабіні Мервіна накрило тишею. Після гуркоту, який супроводжував підйом до орбітального модуля, вона здавалася зловісною. Мервін відкинув голову на підголівник шоломного кільця. Без чутливості в нижній частині тіла він почувався дивно — ніби на кріслі лежить порожній скафандр, а його самого немає.

Раптом на шоломному забороні перед його очима вигулькнула пропозиція приєднатися до закритого каналу передавання даних. Мервін, не рухаючи головою, покосився на Теранію. Танзанійка дивилася на нього з непевною усмішкою, і Мервін збагнув, що запит від неї. Потягнувшись до передплічного комунікатора, він відповів на запрошення згодою.

Динаміки в шоломі ожили. У Мервіновій голові каруселлю закружляли запитання, але замість зав’язати розмову, він сидів безмовний. Теранія першою порушила мовчанку:

— Не дрейф.

Легко сказати. Мервін нервувався так, що почувався хворим. А тоді враз заторочив, не зупиняючись, із такою гарячковою аритмічністю, ніби боявся захлинутись, перш ніж закінчить думку:

— Я хочу, щоб ти знала: я не підтримую того, що відбувається. Я не з ними заодно, я не...

— Та знаю я, — урвала його Теранія. — Беон казав, що ти трохи менший лайнюк.

Мервін не вгавав:

— І я не вмію керувати орбітером. У сенсі — не тільки через пеигаїіпк-порт. Узагалі не вмію. Я ніколи не...

— Ще б пак ти не вмієш, — пирхнула вона. — Не дрейф, усе буде добре.

І тільки після цього Мервін усвідомив зміст її попередньої фрази.

— Беон сказав? — Він закліпав, не знаючи, як сформулювати запитання. — Беон щось тобі казав про мене?

— Вписався за тебе. Барбо просив його подбати про тебе. Беон багато чим йому завдячує, тож... — Теранія відвернулася до екранів на панелі керування, і Мервін більше не бачив її очей.

— Подбати? І як він про мене подбає?

Теранія не озивалася, зосередившись на моніторах. Мервін подумав, що, можливо, земляни сподіваються на миротворців із Землі, й Теранія не хоче про це говорити. Він промовив:

— Ті кораблі з миротворцями... вони потрапили під корональний викид. Екіпаж одного повністю загинув, на інших двох...

— Знаю.

— Звідки?

Сам він довідався про викид від Г’юґо, з яким інформацією поділився Бенні Лоу, і був переконаний, що Теранія не може знати про лихо, яке спіт кало «Міноги».

— У нас є коротун. — Темна шкіра, коротке волосся й цілковита відсутність зморшок робили вік Теранії невизначеним: їй могло виявитись як двадцять три, так і під сорок. Найімовірніше, реальний вік був десь посередині, але те, що, просто глянувши на неї, Мервін не міг його назвати, бентежило. — Він змайстрував у ангарі радіоприймач із підручних засобів.

— Серйозно? — не повірив Мервін.

— Антену замаскував під білизняну мотузку, для заземлення використав водопровідні труби, конденсатори виготовив із пакувальної фольги та клаптиків тканини, а випрямляч — із лез для гоління, шпильки й стилуса

— А навушники?

Теранія постукала пальцями по боках шолома:

— Узяв готову гарнітуру, й ми тепер слухаємо радіообмін між Ньюбор-ном та Землею, всі передачі, що йдуть незашифрованими, — Теранія насупилася. — Тільки не здумай нікому розбовкати.

Вона торкнулась якоїсь кнопки на екрані й, відкинувши голову, напівзаплющила очі. Наступної миті Мервін відчув щось схоже на дотик до голови. ніби хтось штурхнув його пальцем у потилицю, змушуючи кивнути. Мервін відчував щось подібне щоразу, коли під’єднувався до крісла — неначе м'які щупальця прослизали в мозок (хоча у «Флайроді» під час ввімкнення системи керування дотик був гострішим і більше схожим на поколювання); цього ж разу штовхнуло так сильно, що від несподіванки з губ зірвалося здивоване:

— Оу. — Невидимий «палець» продовжував тиснути на neuraiink-порт, одначе Мервін поки що не відкривав доступу. — Що це?

— FMC4, — не розплющуючи очей, зронила Теранія.

— «Старлайнера»? — дурнувато перепитав Мервін.

— Ні, бортової пароварки.

Типу, що ще це може бути?

Натиск не слабшав. У Мервіна закололо в очах.

— Мені під’єднатися?

— Ну, спробуй.

Мервін вдихнув і дозволив мозковому чипові під’єднатися до системи керування. У момент встановлення з’єднання кров засвистіла у вухах, після чого Мервін відчув другий поштовх, дужчий і такий реальний, що, здалося, пересіпнулись навіть паралізовані кінцівки. У neuralink-порт неначе встромили металевий стрижень. Мервін інстинктивно потягнувся до потилиці й ткнув пальцями в шолом: відчуття було настільки тактильно справжнім, настільки фізичним, що він мимоволі діяв так, ніби хотів висмикнути з neuralink-порту дроти.

За три секунди біль минув, і Мервіну приверзлося, ніби він поринув у желеподібну субстанцію, в якій то з’являлися, то зникали екрани різних форм і розмірів.

— Хай йому! — Він не заплющував очей, і довжелезні ланцюги даних накладалися на картину, яку мозок формував на основі сигналів від зорової системи. — Я ніби стигми наковтався.

Мервін вчепився в підлокітники. Цифри, таблиці, символи напирали звідусіль. Часом їх накочувало так багато, що він ледве бачив кабіну. У шлунку замлоїло. Мервін подумки потягнувся до одного з потоків і збагнув (то було дивне відчуття, щось середнє між побачив і відчув на дотик), як потік вигинається, уникаючи його.

Несподівано орбітер затремтів, а звідкись ізнизу, з надр ракети-носія. глухо заскреготіло.

— Я щось зробив? — Мервін перелякано вкляк.

— Ні, — неуважно зронила Терапія. — Це клапани балансування палива, Танзанійка не рухалася. Лежала з вигляду розслаблена, з напівзаплющеними очима, проте на екранах перед її кріслом щось безперервно мерехтіло: змінювалися налаштування, то зникали, то вигулькували діалогові вікна, перемикачі активувалися немов самі собою.

— А ти... — Мервін стежив, як Теранія взаємодіє з брбітером.

Вона розплющила очі та випростала руку до комунікатора.

— Переходь на загальний канал.

— Мені від'єднатися? — випалив Мервін. — Я заважаю?

— Ні, у тебе режим перегляду. Все. Ми стартуємо.

Теранія розірвала зв’язок, і Мервінові динаміки стихли. Якийсь час він тупився в простір перед себе. Виявивши, що силою думки може приглушувати потоки даних, він відсунув їх на край свідомості, а тоді долучився до загального каналу. З ожилих динаміків випорснув сухий голос Беона Джи:

— ...баки другого ступеня заповнені паливом.

— Запуск передстартового охолодження двигунів другого ступеня, — від-карбував Гарлоу.

Мервін тепер чув їх усіх.

— Передстартове охолодження двигунів запущено, — відрапортувала Теранія.

Зовнішньою поверхнею орбітерових вікон зазміїлися цівки білястої пари. Щойно баки другого ступеня наповнив рідкий кисень, газ став випаровуватися, а його надлишок стравлювався в атмосферу крізь запобіжні клапани в баках. Мервін кліпнув. Як він може про це знати? Йому ніхто цього не пояснював. А тоді відчув (і знову — слово «відчув» видавалося не надто доречним, Мервін просто знав це, усвідомлював на якомусь глибинному рівні), що «Старлайнер» неначе розмовляє з ним своєю мовою. Мервін лише починав її розуміти, та це однаково було неймовірно.

— Перемикаємося на внутрішнє живлення, — озвався Гарлоу.

У кабіні блимнуло світло, після чого Теранія доповіла:

— «Старлайнер» на внутрішніх джерелах живлення.

— Підтримувальна траверса в положенні для старту під кутом 88,5, — це знову Беон.

— Еландоне, — несподівано покликав Гарлоу.

З динаміків долинуло шарудіння, після чого скрипнув Еландонів голос: — Так?

— Дістань обойми, постав «Вармонґери» на запобіжники та зафіксуй їх під кріслами.

— Е...

— Це не прохання.

— Гаразд.

На екрані перед Теранією щось змінилося, і вона озвучила:

— Прокачування палива завершено.

— Прийнято. — сказав Гарлоу.

— Передзапусковий комп’ютер починає відлік. — Теранія вдихнула. — Одна хвилина...

Звідкись іззовні в Мервіновий мозок прийшло розуміння, що ракета-но-сій тепер автономна й готова до зльоту. Ніде перед його очима не було таймера, проте він нутром відчував, як спливають секунди передстартового відліку: п’ятдесят дев’ять... п’ятдесят вісім... п’ятдесят сім...

— П’ятдесят п’ять секунд... — сповістила Теранія. Вона знову заплющилася, і Мервін бачив, як рухаються очі під її повіками. — Налаштування системи керування завершено.

— Прийнято, — сказав Гарлоу.

— Наземна гідравліка в безпечному режимі, — зазначив Беон. — GSE* зафіксовано.

— Клапан регулювання палива — у положення для зльоту, — скомандував Гарлоу.

— Клапан регулювання палива в положенні для зльоту, — доповіла Теранія.

Знизу, з-під брбітера, долинула ціла какофонія звуків: шипіння стиснутих газів, скрип металу об метал, якесь ухкання.

— Т мінус сорок п’ять секунд, — промовила Теранія. — Охолодження двигунів завершено.

— Прийнято, — озвався на те Гарлоу.

— Ступені один і два під тиском.

— Прийнято.

— Усі показники в нормі, — мовив Беон. — Старт дозволяю.

— Т мінус тридцять секунд. — Теранія, не розплющуючи очей, посмикала ремені, що втримували її в кріслі. — Остання перевірка AFSS5. — Довга, спокійна пауза. — Всі вогні зелені. Носій повністю налаштований для польоту.

— Прийнято. — Гарлоу перевірив свої ремені.

— Т мінус десять, — проказала Теранія, — останній відлік.

Мервін відчув, як пришвидшилося серцебиття. Дев’ять... вісім... сім... На кожну секунду, що її відраховував невидимий хронометр у голові, припадало три удари серця.

— Т мінус три. — Голос Теранії наче належав комусь іншому. — Старт двигунів.

Крісло під Мервіном завібрувало. За мить у барабанні перетинки вдарив громоподібний рев дев’ятьох «Рапторів», і в голові все закрутилося дзигою. Ще за дві секунди відкрилися затискачі, які фіксували носій на стартовому

майданчику, і щойно годинник зворотного відліку досягнув нуля, ракета посунула вгору.

— Є відрив від стартового столу! — прокричала Теранія, але за ревом дви гунів її було ледве чути.

Мервін визирнув у вікно. Він уже літав на орбіту, а тому знав, що старт важкої ракети-носія жорсткіший за зліт «Флайрода». На відміну від Землі з ft щільною атмосферою досягнення точки максимального аеродинамічного тиску під час старту з поверхні Марса нічим не загрожувало ракеті. Не було потреби знижувати тягу, доки атмосфера стане достатньо розрідженою, і носій, щойно відірвавшись від стартового столу, одразу розганявся на повну. На десятій секунді польоту Мервінове обличчя перетворилося на шкіряну маску, яку щосили напинало на череп. Кутики його губ поповзли донизу, ніздрі запали, й здавалося, від прискорення йому видушує очі.

На щастя, це тривало недовго. За пів хвилини Теранія процідила крізь зуби:

— Шістсот метрів на секунду.

Гарлоу відгукнувся:

— Прийнято.

І перевантаження почало спадати.

Мервін відчув, як ракета повертається довкола власної осі й нахиляється, лягаючи на траєкторію, що приведе її до Шоррії.

Низька навколомарсіанська орбіта 300 кілометрів над поверхнею Марса 11:43 MST

Астероїди—це просто сміття, що залишилося від часу зародження Сонячної системи, і яке мало б піти на формування планет, але так і не злиплося у велетенські кам’яні кулі. Й от у чім річ: на розжарених молодих планетах усі по-справжньому цінні метали плавилися та опускалися в ядра, майже не затримуючись у поверхневих шарах. Натомість астероїди школи не проходили етапу розплавлення, через що містили значно більше цінної металічної сировини, рівномірно розподіленої по об’єму.

Шоррія належала до астероїдів С-типу6. Окрім вуглецю, до її складу входили силікати заліза та магнію, а також невелика кількість рідкоземель-них металів, зокрема паладію, іридію й платини. Однак причина, через яку DSR притягнули Шоррію до Марса, крилася в іншому: в її надрах була вода. Чи то пак водяний лід. Насправді льоду було так багато, що якби Шоррія оберталася в поясі Койпера, містила на дрібку менше каміння і трохи

більше летких речовин, її б вважали кометою. А вода в космосі давно стала найціннішим ресурсом — передусім як сировина для ракетного пального.

Найперше про доцільність прибуксирувати до Марса багатий на лід астероїду DSR заговорили 2114-го. Того вікна із Землі прибули дванадцять «Левіафанів» і вісім «Голіафів», й уся ця армада потребувала пального на зворотну дорогу. Перед відльотом із Землі міжпланетні кораблі заправляли зрідженими киснем і воднем, отриманими з видобутої на Місяці води. На Фобосі та Деймосі води не було, а підіймати таку кількість криги з Марса виявилося дорого. Тож DSR почали шукати марс-кросер, який би могли притягнути до Марса. Упродовж двадцятих їхні фахівці створили спеціальні ракетні двигуни, а також просту, але ефективну ISRU-систему підготовки палива7, що давала змогу живити двигуни киснем і воднем, електролізованими з ас-тероїдної води. Завдяки цьому астероїд міг долати значні відстані, плюс його можна було «паркувати» на низькій орбіті — на відміну від астероїдів, які розробляли біля Землі та які переважно покидали в точках Лагранжа Ц або Ц. Там вони висіли нерухомо (відносно Сонця та Землі), але й летіти до них було мільйон кілометрів (а це близько десяти діб), що вельми ускладнювало видобування корисних копалин. «Деесерівська» ISRU-система давала змогу тримати астероїд в рази ближче до планети, на низьких орбітах, звідки будь-який вантаж доправляли на поверхню за лічені години.

Інженери DSR розглядали можливість буксирування трьох марс-кро-серів: 1011 Лаодамії, 1009 Сирени та 1235 Шоррії. Лаодамія містила найбільше води, Сирену вдалося б найлегше доправити до Марса, проте вибір зрештою впав на Шоррію. Вона мала вкрай повільний період обертання — майже 52 земні доби, а ось Сирена з Лаодамією виконували повний оберт довкола власної осі за лічені години, і DSR довелося б установлювати на них додаткові латеральні двигуни, просто щоб зупинити це обертання.

DSR витрусили трохи грошей з Управління ООН із питань космічного простору, переконавши їх, що астероїдна вода стане в пригоді під час планування майбутніх місій із дослідження глибокого космосу, і зрештою наприкінці 45-го року за марсіанським календарем Шоррія опинилася на низькій марсіанській орбіті.

Мервін уперше побачив астероїд за декілька секунд до вимкнення головного двигуна «Старлайнера». Власне, Шоррія вже якийсь час видні-лася у вікні праворуч нього, проте Мервіну знадобилося трохи часу, щоб усвідомити, що темна пляма на тлі зірок і є їхнім пунктом призначення. Збагнувши це, він відщебнув ремені та підплив до вікна.

Шоррія була неправильної форми, помережана глибокими поздовжніми каньйонами, що надавало їй схожості з мигдалевим горіхом, і цілковито чорна. Її довжина перевищувала сім із половиною кілометрів, діаметр у найтовщому перетині сягав приблизно чотирьох. Напруживши очі,

Мервін розгледів на заокругленій передній частині розсип кратерів ізглад. кими краями. Ближче до середини астероїда здіймався масивний конусоподібний горб. Його осяяна сонцем верхівка нагадувала вкриту снігом гірську вершину десь на Землі. Задня частина Шоррії була загострена й усіяна купами дрібного щебеню.

«Старлайнер» рухався паралельним курсом, поволі зближаю*гись з астероїдом. Мервін чув, як із маневрових двиїунів по лівому борту з шипінням випорскують струмини стиснутого газу, штовхаючи орбітер праворуч, у напрямку Шоррії.

Астероїд справляв враження застиглої, мертвої каменюки, але щойно Мервін про це подумав, у задній частині Шоррії спалахнула сліпуча іскра — ввімкнувся один з «деесерівських» двигунів, коригуючи траєкторію. Спалах тривав півтори секунди, та цього було досить, аби цілковито змінити Мервінове сприйняття. Астероїд немовби ожив. Мервін враз роздивився стикувальні щогли д ля лендерів, риштування, що сріблястими нитками обплітали гірничі комплекси, масивні гаки, за які чіплялися «деесерівсько інтерцептори8.

До астероїда лишалося коло п’яти кілометрів, коли Теранія надіслала через БМС команду на ввімкнення зовнішнього освітлення. На всіх спорудах і галереях засвітилися ліхтарі, й Шоррія перетворилась на яскраву амебу посеред чорного неба.

Мервін озирнувся на пілотські крісла. Гарлоу поклав ліву руку на обліплений кнопками джойстик і не зводив погляду з моніторів. Його губи ледь помітно ворушилися, а біля шолома повільно прокручувався планшетний стилус. Теранія тупилася у стелю кабіни й здавалась розслабленою, проте Мервін здогадувався, що то ілюзія. На екранах перед нею розгорнувся десяток графіків, і криві на них миготіли. Мервін подумав, що стикування з астероїдом масою трильйони тонн — це не те саме, що стикування з космічною станцією. Так, Шоррія поверталася за добу всього на третину градуса9 й могла підтримувати власну орбіту, але посадка на неї однаково була непростим завданням.

У кабіні перебували також Еландон з Айком. Вони припали до наступного за Мервіновим ілюмінатора і не відривали очей від астероїда.

Повернувшись до вікна, Мервін закліпав. Перед очима зринули рухомі тривимірні лінії з низкою параметрів уздовж них—директорні покажчики польотних напрямків, що підказували, куди скеровувати орбітер і з якою швидкістю рухатися, щоби пришвартуватися до обраної платформи. Мервін повів головою, але лінії були наче прив’язані до астероїда. Спершу подумав, що покажчики відбиваються на шоломному склі, а згодом збагнув:

бортовий комп’ютер «Старлайнера» вимальовує їх через пеигаїіпк-інтер-фейс на його сітківках (чи, радше, у мозку). Це заважало зосередитися, і Мервін відімкнувся від орбітерової FMC.

Астероїд насувався, аж поки не затулив собою Марс.

Астероїд 1235 Шоррія Низька навколомарсіанська орбіта 12:56 MST

»Сгарлайнер» двічі зближувався з причальною платформою, але щоразу хибив і відходив, плюючись струминами газу з маневрових двигунів.

На причальній платформі містилися шість швартових замків, по три з кожного краю. Під час зближення з платформою орбітер насамперед випускав носовий притискний і прямий кормовий швартови. Це були керовані троси з магнітними фіксаторами на кінцях, які мали зачепитися за замки № 2 та № 5 і підтягнути орбітер до платформи. Після цього вистрілювала решта швартовів для остаточної фіксації.

За третім разом Гарлоу зачепився за замок № 2, але фіксатор кормового швартова ніяк не потрапляв у паз, і зрештою, не маючи змоги втримувати кут тангажу, Гарлоу мусив відчалити. «Старлайнер» за інерцією пронесло вперед уздовж Шоррії, та ще й розвернуло носом до астероїда. Таке положення було настільки далеким від стикувальної конфігурації, наскільки це взагалі можливо, і Гарлоу довелося відводити апарат на декілька кілометрів, гальмувати й після того заново зближатись із Шоррією.

Лише за четвертою спробою їм вдалось пришвартуватися.

Щойно бортовий комп’ютер сповістив про закріплення всіх швартовів, Теранія та Гарлоу відстебнули ремені й випливли з кабіни. Мервін, Еландон і Айк попрямували за ними. Вони проминули середню палубу й дісталися технічного відсіку перед шлюзовою камерою, де стали ладнати на спини блоки ПСЖЗ. Усі штовхалися й зосереджено чмихали, лише Мервін застиг ні в сих ні в тих. Він нарешті відчув дію астероїдної гравітації, але сила була такою слабкою, що замість повернути відчуття верху та низу хіба спантеличувала: одна з перебірок, яка тепер опинилася «внизу», почала несильно тягнути до себе, і Мервінові доводилося час від часу підтягуватися, чіпляючись руками за настінні захвати для ніг. Збоку від шлюзового люка розташовувалося цифрове табло, і Мервін, окинувши його оком, відшукав серед параметрів прискорення вільного падіння. 0,0167 м/с2. У повністю спорядженому ПКД-скафандрі він важив на Шоррії приблизно як плитка шоколаду на Марсі.

Хвилину Мервін стежив, як Гарлоу й Теранія приєднують відвідні трубки своїх ПСЖЗ до клапанів у передній частині скафандрів, а потім озвався:

_Мені теж виходити? — Він не уявляв, як зможе пересуватися поверхнею.

Теранія штрикнула його швидким поглядом, мовляв: не став дурних запитань.

Мервін повагався ще трохи, а тоді почав заштовхувати руки під лямки ПСЖЗ. Теранія допомогла йому, а Гарлоу перевірив трубки, після чого одне за одним вони прослизнули всередину шлюзової камери. Еландон з Ликом притискали до кірас свої «Вармоиґери», так ніби боялися, що в тісноті шлюзової камери Гарлоу спробує їх відібрати. У міру того, як шлюзові компресори висмоктували з камери повітря, звуки віддалялися, і за хвилину на Мервіна обвалилась оглушлива тиша. Він відчув себе ще більш дезорієнтованим. Еландон був найближче до виходу й першим вибрався назовні. Наступним крізь люк проліз Гарлоу. Теранія схопила Мервіна за рукав, відіпхнулася рукою від стінки шлюзової камери й, тягнучи Мервіна за собою, випливла в холодну чорноту.

Мервін уперше в житті опинився у відкритому космосі. Серце загупало тяжкими ударами, неначе хтось бив кулаком у груди. Він слухав власне дихання — вдих, видих, вдих, видих, — і якісь неясні поскрипування, вловлені мікрофонами з інших скафандрів.

Причальну платформу втримували чотири фермові стовпи на висоті тридцяти метрів над астероїдом. Мервін закрутив головою, вишукуючи пасажирський рукав чи якусь подобу ліфта, що доправив би їх униз, але, певна річ, нічого такого не було. До платформи прилягав відкритий місток із високими поручнями.

Гарлоу активував електромагніти на підошвах скафандрових черевиків, поставив ноги на місток і першим ступив на причальну платформу. Еландон наслідував його приклад, але з незвички зашпортався і влетів на платформу перекидом. Мервін від приголомшення не помітив, як ноги торкнулися решітчастого настилу. І хай якою нікчемною була на Шоррії його вага, коліна під нею підігнулися. Збагнувши, що опускається навколішки, хлопець розгублено блимнув на Теранію.

— Не вмикай магніти на підошвах, — порадила вона.

«Я й не вмикаю», — подумав Мервін, зиркаючи на неї знизу вгору.

Наступної миті в його динаміках пролунав голос Лейфа Гарлоу:

— Роби, як вона каже.

— Окей, — ледь чутно озвався Мервін.

Повз нього прошкандибав Айк, відриваючи ноги від настилу так, ніби той був вимащений шаром клею. Теранія взялася за поруччя, відтиснулась від них, як від брусів, і, спритно перебираючи руками, перемістилася до причальної платформи. Там оглянулась і махнула Мервінові: ну ж бо! Той незграбно відтиснувся на лівому поручні. Якоїсь миті, нервую-чись, надто сильно смикнув тіло і ледь не перекинув себе через бильце. Душа впала у п’яти, і Мервін на якийсь час застиг догори ногами, вчепившись за поручень руками. Зрештою тіло вирівнялось, він дотягнувся до правого бильця, після чого ривками перебрався до платформи.

Зісковзнувши з містка, Мервін роззирнувся. По периметру причальну платформу огинала дротяна загорожа заввишки два метри, 3 протилежного від «Старлайнера» боку виднілися портальні крани. їхні ґратчасті стріли стирчали над платформою наче лапи велетенського членистоногого. Вгорі (і це було дуже умовне «вгорі», адже за мікрогравітації Мервіна тягнуло до Шоррії так слабко, що мозок відмовлявся сприймати поверхню астероїда «низом») мережилось плетиво металевих тросів.

Фермові опори розташовувалися під платформою в ряд. До двох центральних кріпилася відкрита люлька для підіймання вантажів, а до лівої, найближчої до Мервіна, — драбина із захистом від падіння. І тільки втупившись у драбину, що прямувала до астероїда, Мервін нарешті усвідомив, де верх, а де низ, і як далеко від цього низу він перебуває. У голові хвилею зринуло запаморочення, і хлопець міцніше притулився до дротяної загорожі.

— Ти окей? — глипнула на нього Теранія.

Мервін примусив себе відлипнути очима від прірви. Він побачив, що Гар-лоу ступив на люльку, і шкрябнув пальцями по загорожі — шукав опору, щоби штовхнути себе в тому напрямку, — проте Теранія смикнула його в інший бік.

— Ми не з ними.

— Чому?

— Тому що це вантажна люлька на астероїді з гравітацією, у п’ятсот разів слабшою за земну, а в нас немає ніг. Хочеш теліпатися на ній, як прапор на вітрі? — Вона махнула на крайню ліву ферму. — Драбиною легше.

Мервін метнувся поглядом ліворуч. У шлунку знову замлоїло.

Теранія відірвала його руку від огорожі.

— Не чіпляйся. Ось. — Вона опустилася долу, випростала тіло горизонтально, ніби з наміром відтискатися, і рушила вперед, загрібаючи руками, немов ящірка. — Ось так треба.

Мервін сповз униз вздовж огорожі та поплазував слідом. У нього непогано виходило (чи так принаймні здавалося), доки кіраса не зачепилась за настил. Мервіна підкинуло на два метри вгору, перекрутило на 360 градусів і торохнуло шоломом об платформу з такою силою, що він прикусив язика. Надалі хлопець стежив, аби кірасу й настил розділяло пів метра, хоч ноги все ще черкали час від часу об метал.

Зрештою він дістався квадратного отвору, за яким починалася драбина. Теранія терпляче чекала на нього.

— Полізеш першим? — запитала вона.

Мервін ковтнув слину й не відповів.

— Ну й нехай.

Теранія сіла на край, по черзі звісила ноги, після чого зникла в отворі з такою швидкістю, наче її засмоктало всередину.

Мервін озирнувся на вантажну люльку. Еландон з Айком забралися на підйомник, одначе тримались віддалік від Гарлоу. Той схилився над пультом керування з механічними перемикачами. Люлька погойдувалася.

— Стеж, щоб нога не потрапила між балки, — пролунав у шоломних динаміках голос Теранії.

Відіпхнувшись руками, Мервін підсунувся до краю отвору. Копіюючи Теранію, звісив у нього ноги, але перш ніж зісковзнути, озвався:

— Як ти цьому навчилася?

— Ти приколюєшся? Як я навчилася лазити драбиною?

— Я про «Сгарлайнер».

Теранія вмовкла. Мервін глипнув усередину захисного колодязя, чомусь вирішивши, що дівчина зупинилась і дивиться на нього, але ні. Теранія продовжувала спускатися й на той момент подолала половину фермового стовпа. Не дочекавшись відповіді, Мервін зіштовхнув себе з краю платформи. Він разів п’ять грюкнув блоком ПСЖЗ об захисні прутки й уже перемістився на десяток поперечок, коли з динаміків долинув низький голос танзанійки:

— Це все Барбо. Діставав їх рік. Boeing, COPUOS, Раду. Довбав, поки вони не профінансували розроблення пеигаїіпк-інтерфейсу для «старлайнерівсько-го» FMC. Потім літав зі мною на орбіту, поки я не освоїлася.

— Довго?

— У сенсі?

— Довго ти навчалася?

— Звісно. Це ж не кріслом управляти. — Теранія помовчала. — Пандуси по всьому космодромі — теж його робота.

Гравітація була така низька, що замість триматися за драбину Мервіно-ві доводилось навпаки штовхати себе донизу.

— Ви з ним якісь родичі? — поцікавився він.

— Не більше, ніж з тобою, — сказала Теранія. — Це просто Барбо.

Зрештою захисний каркас закінчився, Мервін розтиснув руки, повільно опустився на широку металеву підошву фермової опори та роззирнув-ся. Причальна платформа розташовувалася на краю неглибокої долини, встеленої темними силікатними породами. З одного боку її обмежував кам’янистий гребінь, з іншого — невисокі рихлі пагорби. І хай скільки б разів Мервін не глипав у їхній бік, свідомість щоразу неначе заклинювало: звичний до просторих марсіанських краєвидів мозок підказував, що за пагорбами має бути щось іще, натомість погляд провалювався в порожнечу. Це дивне видовище нагадувало кімнату віртуальної реальності, з якої вирізали частину тривимірної сцени.

Від опори, біля якої Мервін і Теранія присіли навпочіпки, навсібіч розбігалися металеві переходи. Вздовж них із землі стирчали сотні циліндричних LED-світильників, осяваючи спокійним світлом решітчасті настили та чорну астероїдну поверхню під ними. Те світло наче прокладало тунелі в темряві-

Високі дротяні загорожі робили переплетіння переходів схожим на нескінченний тюремний лабіринт.

Мервін сягнув поглядом вниз, у долину. У її центрі проступали декілька перонів, між якими тіснилися закриті вагонетки. Поодаль виднілися приземкуваті ангари та підсобні приміщення, складені з однакових модульних панелей. Від перонів у бік пагорбів, мов блискучі шви, бігли вузенькі калії.

Мервін відчув подриіування настилу, повернув голову й побачив, як вантажна люлька з Гарлоу, Еландоном та Айком опускається двома центральними фермами.

— Далі теж плазуватимемо? — озвався він.

— Ні. — Теранія піднесла руку й показала на щось понад Мервіновим шоломом.

Хлопець задер голову. На висоті двох із половиною метрів над настилом був натягнутий трос.

— Це щоб пересуватися?

— Так. — Теранія відіпхнулася від решітки, зачепилась однією рукою за огорожу, іншою дістала трос і повисла на ньому. — Так швидше, особливо якщо на великі відстані. В сенсі, швидше, навіть якщо все ок із ногами.

Вона розгойдалась і взялася переставляти руки, лізучи тросом, як мавпа ліаною. Мервін уперше за багато часу всміхнувся. Він видряпався огорожею, але зміг зачепитись за трос лише з третьої спроби. Втім, далі переміщався без жодних проблем — це не вимагало особливих навичок.

— Тільки не перестарайся, — застерегла Теранія. — Тут друга космічна швидкість така низька, що можна полетіти в космос, просто стравивши сечу в неправильний бік.

Ледь вловний насміх у голосі позбавляв її слова серйозності, й Мервін зупинився, повиснувши на тросі.

— Це неправда, — долинув з динаміків голос Лейфа Гарлоу.

— Але ж... — почала Теранія, проте Гарлоу п обірвав:

— Тераніє, годі.

Ґету не заспокоювалася.

— Але ж є астероїди, які обертаються швидше, і на екваторі відцентрова сила компенсує гравітацію, і там можна відлетіти в космос, просто високо підстрибнувши.

— Так. — Гарлоу зійшов з люльки на підошву ферми. — Але Шоррія не така.

Він відімкнув магніти на підошвах, із м'якою, котячою грацією відштовхнувся від настилу й поплив до троса.

— Куди тепер? — уклинився в ефір Еландон.

— На рульовий місток, — відповів Гарлоу. — Дізнаємося, скільки льоду в сховках. І запустимо ґрайндери.

Обігнувши опору, він почав віддалятися, й у Мервіна від побаченого відпала щелепа. Гарлоу нісся, зігнувши ноги в колінах і плавно змахуючи руками над головою. На відміну від Терапії він торкався троса лише для того, щоби штовхати тіло вперед, і за один поштовх долав не менш як десять метрів. У його рухах проступала невимовна вивіреність і грація. Теранія на тросі здавалася вмілою, Гарлоу ж мав такий вигляд, ніби був представником невідомого виду, який еволюціонував за мікрогравітації.

— А як нам... — Еландон розвів руками, не тямлячи, що робити з «Вар-монгером». На кірасі чи на поясі мусили бути точки підвіски — чіпляти на них зброю, ось тільки Еландон ніколи раніше не мав справу з ПКД-ска-фандром, тож не розумів, де їх шукати.

— Це не мій клопіт, — не оглядаючись, кинув Лейф.

Астероїд 1235 Шоррія Командно-ходовий місток 13:28 MST

Вони прямували до пагорба в центральній частині астероїда, який Мервін помітив ще з кабіни під час наближення. Гарлоу розмашистими кидками мчав попереду, Теранія і Мервін намагалися не відставати, а далеко позаду, затиснувши штурмові гвинтівки між ніг, теліпались Еландон з Айком.

Біля підніжжя пагорба починалася канатна дорога. Гарлоу запустив її, і за хвилину їх витягло на вершину пагорба, до оточеної надбудовами платформи площею пів акра. У центрі платформи стояла схожа на китайську пагоду будівля заввишки десять метрів. Її горішній рівень, майже повністю скляний, виступав далеко за межі основи. Споруди довкола були прості й утилітарні — Мервінів погляд повсюди намацував грубі зварні шви, хаотичні розсипи заклепок і товстенні чорні болти, — лише під дахом <пагоди» сяяв недоречно-радісним неоном напис «PILOT BRIDGE10».

Гарлоу ввімкнув магніти й рушив до поцяткованого заклепками вхідного люка. Натяжних тросів над платформою не було, тож Теранія і Мервін полинули за ним, відштовхуючись руками від помосту. Гарлоу набрав комбінацію на кнопковому замку, прочинив люк і впустив їх усередину.

Приміщення було темним і захаращеним. Мервін на якийсь час застиг між металевими боксами, бухтами тросів і стелажами, забитими коробками з дрібним інструментом, а потім Теранія потягнула його до вертикальної драбини в центрі. Чіпляючись за поперечини руками, вона видерлась на горішній рівень. Мервін подався за нею.

Нагорі було світліше та просторіше, та попри засилля вікон місток однаково нагадував похмуру склепінчасту печеру. Сталеві перебірки розділяли внутрішній простір на кілька секторів. У одному з них височіла прямокутна

тумба з моніторами й химерною панеллю керування. Кнопки та важелі на ній були непропорційно масивними, щоб їх можна було натискати, не знімаючи скафандрових рукавиць, і через це нагадували іграшкові.

Теранія перемістилася до тумби й увімкнула один з моніторів. Екран спалахнув, заливши її шолом синюватим світлом. Мервін сперся на перебірку поруч. На екрані розгорнулася мала, що відображала траєкторію та положення астероїда відносно Марса, а ще таблиці з показами навігаційних приладів.

— Ти вмієш ним керувати? — Мервін не відривав зачарованого погляду від монітора. Пункти меню, перемикачі та кнопки також були карикатурно гігантськими.

— Тут багато розуму не треба. — Теранія ввімкнула сусідній монітор. На екрані виникли налаштування ходової системи. — Шоррія надто велика й надто швидка, щоб керувати вручну. — Вона повернулася до першого монітора та прокрутила повзунок масштабування до позначки -> у самому низу. Карта зменшилася, і перед Мервіном з’явилося схематичне зображення Сонячної системи. Тривимірний Марс, на якому ще мить тому можна було розгледіти рельєф, стиснувся до помаранчевої цятки в куті. — Ти просто обираєш будь-яку точку, і якщо перехід до неї енергетично можливий, програма розрахує траєкторію й почне штовхати Шоррію в її напрямку.

— Реально будь-яку?

— У межах Сонячної системи.

— Навіть Землю? — Мервін торкнувся цятки з підписом EARTH».

— За потреби й Землю. — Теранія відчула дивні нотки в його голосі й додала: — Це поки єдина така система у світі.

Оскільки воду на земну НОО доправляли з Місяця, великі астероїди там були не потрібні, тож до Землі тягнули зовсім крихітні, переважно М-типу11, здебільшого заради рідкісних металів, і для їхнього буксирування вистачало інтерцепторів.

— Усе це, — Теранія обвела рукою місток, — розробляли спеціально для Шоррії.

Мервін зауважив рух за вікном і, скосивши погляд, побачив, що канатна дорога винесла на платформу Еландона та Айка. Еландон увімкнув магніти на черевиках і пошкандибав до містка. Низька гравітація посилювала його незграбність — за кожним кроком ступні наче примерзали до настилу. Закутий у важезний скафандр, Еландон видавався таким неповоротким, що було дивно, як він узагалі зберігає рівновагу під час ходьби.

Гарлоу з Теранією схилилися над моніторами, і Мервін, відчувши себе зайвим, перемістився вздовж перебірки до тієї частини панорамного вікна,

звідки відкривався огляд носової частини астероїда. Пустельний краєвид, що лежав перед ним, справляв гнітюче враження, і водночас його простота заспокоювала. На протилежному схилі пагорба (відносно того, яким сюди піднявся Мервін) темніли обриси ґрайндерів. Між них застигли навантажувачі. що зсипали перемелену породу в закриті вагонетки та перевозили її до центрифуг, де легкі елементи відділяли від важчих. Центрифуги розташовувалися нижче схилом — рівненькі ряди сріблястих циліндрів, як надгробки на цвинтарі. Ще далі за ними зблискували велетенські поворотні дзеркала, які фокусували сонячне світло, щоб розігрівати породу. Саме там із брудного льоду отримували водяну пару. Частину ц зріджували й елект-ролізували, решту заморожували в блоки — про запас. Процес відбувався автоматично, без втручання операторів. І нарешті ген удалині, на носі Шоррії, із поверхні стирчали товстенні металеві якорі, якими арканили астероїд перші «деесерівські» інтерцептори.

Мервін якийсь час роздивлявся засотане пиловими хмарами громаддя Марса, що повільно зринало над Шоррією, а тоді звів погляд на зоряне небо, схоже на велетенську парасолю з тисячами дірочок. Він утримував тіло на одному рівні, просто притуливши палець до скла. Коли твоя вага не перевищує сотню грамів, ноги не надто й потрібні; усвідомлення цього сповнювало Мервіна дивним затишним теплом. Він подумав, що якби провів на астероїді трохи більше часу, то, напевне, взагалі забув би про травму хребта.

На місток піднялися Еландон з Айком. Попри майже повну відсутність тяжіння, обоє захекалися.

— їжа, — нагадав Еландон.

— Унизу. — Гарлоу махнув на приміщення під містком. — Коробки 3yfood'oM.

Yfood виготовляли універсальні коктейлі-замінники, призначені для споживання в тривалих переходах поверхнею Марса чи для робіт у відкритому космосі. їхні пляшки вставлялися у спеціальні отвори на блоці ПСЖЗ, звідки коктейль потрапляв усередину шолома крізь спеціальну трубочку. Не найсмачніше, що Мервінові доводилося куштувати, але одна пляшка містила достатньо калорій, вітамінів і мінералів, щоби повністю замінити порцію звичайної їжі.

Підпливла Теранія й тицьнула пальцем у скло.

— Фобос. Бачиш?

Мервін подивився, куди вона показувала. З-за марсіанського диска випливав сіруватий, схожий на картоплину місяць. Марс сходив над Шоррією, а Фобос — над Марсом.

Теранія відвернулася й поманила Мервіна за собою:

— Ходімо, глянеш іще дещо.

Танзанійка штовхнула себе до отвору в підлозі. Мервін посунув за нею й, зісковзуючи драбиною, помітив, що Еландон і собі лаштується спускатися.

Унизу Енандон став нишпорити серед мотлоху й за стелажами з інструментом натрапив на упаковки yfood. Він розірвав одну, видобув пляшку. Мервін краєм ока стежив за ним і, впізнавши колір пляшки, скривився. То була «Солона карамель». Yfood пропонувала на вибір кільканадцять смаків, деякі з них, як-от happy banana, видавалися непоганими, проте «Солона карамель» була просто жахливою. Мервіна вернуло від самого погляду на етикетку. Він не зміг би пити той коктейль, навіть якби помирав з голоду. Так йому тоді здавалося.

— Тримай, — скрипнуло в навушниках.

Хлопець озирнувся. Теранія подавала йому дві тренінгові палиці.

— Під платформою немає переходів, — вона стишила голос до шепоту. — Чому ти шепо...

Теранія обірвала його жестом «тиша», а тоді вчепилася за верхній край вхідного отвору та вислизнула назовні. Мервін узяв до рук палиці, мов лижник відштовхнувся ними від підлоги та пірнув у люк за танзанійкою.

Дибаючи на трекінгових палицях, вони з Терапією обігнули місток, проминули надбудову без вікон і підступили до драбини, що звисала з краю платформи. Рельєф під платформою був нерівний: там, де канатна дорога виповзала на вершину пагорба, до землі можна було рукою дістати, натомість під місцем, де вони зупинилися, розверзлася западина з крутими схилами й відстань до землі становила добрі десять метрів. Затиснувши палиці під пахвою й однією рукою чіпляючись за поздовжню жердину, Теранія зісковзнула вниз. Мервін подався за нею.

Унизу, під драбиною, настилу не було, й Мервінові нечутливі ноги вперше торкнулися поверхні астероїда. Він увіткнув у землю палиці, проте хапатися за них не поспішав і, опустившись нижче, занурив пальці в ґрунт. Поверхня Шоррії була рихлою, набагато крихкішою, ніж можна було судити з вигляду. Тверді кам’янисті фрагменти з гранулами пилу ледве трималися купи, утворюючи щось ламке та розсипчасте. Підводячись, Мервін засиль-но смикнув одну з палиць, і та зрушила пласт породи, бризнувши навсібіч камінцями. Ті розліталися, наче осколки від вибуху на сповільненому відео.

— Не квапся, — порадила Теранія. — Інакше здіймеш хмару пилу, яка осідатиме декілька днів.

Вона подибуляла западиною геть від платформи.

Щоразу, коли Теранія встромляла чи висмикувала палицю, над поверхнею здіймалися хмарки уламків та пилу, і в міру того, як танзанійка віддалялася, за нею сотався попелястий шлейф. Окремі його пасма закручувалися, мов пелехи диму. Споглядаючи це, Мервін подумав, що астероїд нагадує дно тихого озера з кришталево чистою водою, де так легко здійняти намул.

Перш ніж рушити за Теранією, Мервін закинув голову й угледів Еландо-на, що стояв на краю платформи. Кілька секунд вони міряли один одного поглядами, після чого Мервін сперся на палиці та пошкандибав за Теранією. Проминувши металеві палі, що стриміли з дна западини, вони невдовзі


спинилися перед якимись решітчастими конструкціями. Мервін вирішив, що Теранія веде його до них, але вона завмерла й прошепотіла так тихо, що Мервін ледве розрізнив слова:

— Це тут.

За Теранією западина забирала праворуч. Схил тут був кам’янистий, більш твердий і майже прямовисний, тож Мервін не бачив, що ховається за поворотом. Він переставив палиці, щоби наблизитися і визирнути з-за кам’яної стіни, проте Теранія жестом спинила його.

— Чекай. — Вона подалась уперед і зарухала рукою, так ніби змахувала із чогось пил. Потім обернулася до Мервіна. — Готовий?

— До чого?

— Дай руку.

Мервін підкорився. Теранія схопила його долоню й смикнула до себе. Наступної миті Мервін опинився навпроти неглибокої ніші у вертикальному схилі.

— Що там та... — І замість закінчення фрази з грудей вирвався пронизливий крик.

Тут-таки радіо озвалося сердитим голосом Лейфа Гарлоу:

— Ґету!

Теранія не зреагувала. Відчуваючи, як у жилах стигне кров, Мервін випалив:

— Що це?!

— Ґету!

— Слухаю вас, командере.

— Хто це?! — Мервін силкувався відсторонитись від ніші.

— Де ви, в біса? — голос Гарлоу звучав уривчасто.

— Я показала йому Громову, — відповіла Теранія.

Попри завади, Мервін почув зітхання Гарлоу.

— Треба було послухати Беона й викинути її в космос, — процідив ко-мандер.

— Поясніть, що це таке! — задихаючись, заволав Мервін.

У ніші лежала людина. Чи то пак тіло людини в примітивному скафандрі, такому старому, що Мервін не міг збагнути, з якого той століття: ні кіраси, ні комунікатора, ні нагрудного пульта, лише декілька кишень і вшите в передпліччя дзеркальце. Зовнішня оболонка скафандра вицвіла й стоншилася, оголивши систему тросиків, що надавали костюму жорсткості. Шо-ломне скло помутніло до білого, та все ж Мервін розгледів за ним висхле обличчя з моторошно безбарвними очима та відвислою щелепою. По суті, то був череп, обтягнутий тонкою, мов пергамент, шкірою. Мумія.

— Це Маша Громова, — сказала Теранія, — радянська космонавтка.

— Ми не знаємо цього напевне, — пробився крізь завади Гарлоу.

— Окей, можливо, це й не Громова, — визнала Теранія, — радянці не чіпляли на скафандри нашивок з іменами. Але це точно радянська

космонавтка. — Вона вказала пальцем у напис «СССР» на шоломі, такий бляклий, що годі було прочитати. — Імовірно, найперша людина в космосі.

— Але ж першим був... — Мервін почувався приголомшеним і тремтів, — Гарріґан?

— Гагарін, — виправила Теранія. — Це перший, кого радянці спустили з орбіти живим. До нього, вочевидь, були інші.

— Ми не маємо доказів, — пробурчав Гарлоу.

— А це тоді що? — Теранія тицьнула в космонавтку так, ніби Гарлоу міг її бачити.

Пілот змовчав.

— Як вона сюди потрапила? — Мервінове серце гупало так, що він ледве встигав дихати.

— Беон знайшов радянський корабель «Восток-1», — Теранія махнула палицею вбік, — отам, на схилі, де зараз центрифуги. І вона була всередині. Ми доповіли про неї DSR, навіть фотки продемонстрували, але там, по ходу, подумали, що це якийсь розіграш. DSR планували надіслати когось із топ-функціонерів розібратися, але через усю цю катавасію на «Фалкон-герсті» не встигли. Я вважаю, що це Громова, бо в даркнеті вичитала про високопоставленого чехословацького комуніста, який зливав інформацію американцям про космонавтів, що загинули ще до польоту Гагаріна, й серед названих ним імен була Марія Громова.

Пір одне Лейфове зітхання в динаміках:

— Довбана конспірологія.

— Ні! — Хоча командора й не було поруч, Теранія зобразила заперечний жест. — за пів року до польоту Гагаріна двоє італійських астрономів-любите-лів зафіксували радіосигнал, на якому чулося серцебиття і чиєсь перелякане дихання. Джерело сигналу висіло просто над ними, а потім віддалилося. Пізніше вони так само записали Гагаріна, звуки були схожі, за винятком того, що серцебиття не затихало й не віддалялося, а тому італійці вирішили, що першого разу чули людину в радянському космічному кораблі, про який радянці не повідомляли, бо той через якусь помилку вирвався за межі гравітаційного поля Землі та полетів геть від планети. І я вважаю, всередині була саме вона — Марія Громова.

Це однаково не пояснювало, що тіло Громової робить на Шоррії. Мервін переформулював запитання:

— Але як вона опинилася тут?

— Імовірно, на спробі ввійти назад в атмосферу «Восток» зрикошетив від верхніх шарів, полетів у відкритий космос і десь за минулі двісті років їхні з Шоррією траєкторії перетнулися.

— Неможливо, — відкарбував Гарлоу.

— Не неможливо, — поправила Теранія, — а малоймовірно. I точно ймовірніше, ніж припустити, що радянці відправили «Восток» до Шоррії. Це те саме, що плисти до Північного полюса на надувному банані.

Мервін роздивлявся мертву космонавтку й не міг прогнати відчуття, ніби вона за ним спостерігає. Вловивши краєм ока якийсь рух за спиною, він став упівоберта й пересіпнувся. Еландон Торндайк стовбичив на крок позаду, притискаючи «Вармонґер» до грудей і не зводячи погляду із замерзлого на камінь тіла. Нижня частина його скафандра почорніла від пилу. Без трекінгових палиць Еландон здійняв таку хмару, що за нею не було видно платформи, а западина, якою вони сюди дісталися, немовби куріла димом.

Зрештою Теранія подала Мервінові знак, і вони попрямували назад до платформи. Відійшовши на сотню метрів, Мервін сперся на палиці й озирнувся. Еландон не рушав з місця. Нижче схилом спалахнули вогні — напевно, ввімкнулися ґрайндери, — й слабкі промені, прорізавши пиловий серпанок, окреслили контур Еландонового важкого скафандра. Схиливши голову, наче паломник перед статуєю божества, перший народжений непорушно застиг перед нішею з мертвою космонавткою.

1

  23 серпня 2142-го за григоріанським календарем.

2

   LA, Instrument Landing Approach — захід на посадку за приладами (англ.).

3

На висоті 300 кілометрів і за швидкості 3407 м/с Шоррія робить повний оберт навколо Марса за 113 хвилин.

4

  FMC, Fllgfit Management Computer — бортовий комп'ютер системи керування польотом (анал.).

5

AFSS, Automated Plight Safety System — автоматична система безпеки польоту (англ.).

6

Астероїди С-типу (англ. carbonaceous — вуглецевмісний) — найпоширеніший різновид ас-героідй* у Сонячній системі; вони багаті леткими речовинами й вирізняються низьким альбедо, оскільки, крім мінералів, містять велику кількість вуглецю.

7

JSRU, ¡n-Silu Resource Utilization — використання ресурсів, добутих на місці (внгл).

8

їнтерцептор — космічний апарат для перехоплення астероїдів з метою переведення їх на іншу орбіту.

9

0‘22‘ якщо точно.

10

Командний місток (шил.).

11

  Астероїда М^гипу (від англ. metallic — металічні] — третій за чисельністю різновид астероїдів- Ма-

мш, помірне альбедо й складаються переважно з нікелю та заліза з невеликою домішкою каміння. Пі астероїди, ймовірно, є залишками металевих ядер більших астероїдів і планетезималей. які зруйнувалися внаслідок взаємних зіткнень на ранніх етапах формування Сонячної системи.

ЮНІЯ РОМО
--— с--

Ангар № 3, «Гельгейм» Плато Лейбніц-Бета, Місяць

24 серпня 2142-го

З єна біліла від люті щоразу, коли вони з Юнією опинялися в полі зору одна одної, тож Юнія завбачливо трималась подалі від входу, за межами яскраво освітленого простору довкола молекулярного сканера, щоб не маячити перед неповнолітньою програмісткою, коли та спуститься до ангара.

Ось тільки Зена не спускалася. Замкнулась у мавпятнику сорок хвилин тому й відтоді не давала про себе знати.

Усе було готове до копіювання. Перед входом до ангара, чекаючи на піддослідну тварину, походжав «спейсдельтівський» спеціаліст у цупких рукавицях по лікті. Лікар, що відповідав за гіпотермічну зупинку кровообігу, спершись на ввімкнений кардіомонітор, упівголоса перемовлявся з коле-гою-анестезіологом. Біля сканера копошилися ангарні техніки, імітуючи бурхливу діяльність: усі системи було налагоджено ще півтори години тому. Біля моніторів спостереження, схованих за нагромадженням інфузійних систем й анестезіологічною станцією, нудилися троє операторів. Позад них, згорнувши руки на грудях, стояли керівник команди програмістів і полковник Боуден. Не вистачало лише Зени та, власне, мавпи.

Світло дратувало навіть у слабко освітленій частині ангара, і Юнія, мружачись, узялася терти скроні пальцями. За ніч вона не склепила очей і тепер докладала зусиль, аби зібрати думки докупи. Вона помітила, як Боуден, шукаючи її, завертів головою, і відступила ще далі в півтемряву, несамохіть закусивши губу. Полковник зараз знову допитуватиметься, де та триклята мала. Але що Юнія могла вдіяти? Піти до мавпятника й притягти Зену за шкірку? Кому від того легше буде?

Боуден зрештою добрався до неї очима, але доки розтулив рога, з вхідної галереї долинуло відлуння поквапливих кроків. За мить у проході з’явилася кремезна постать майстер-сержанта Вулфорда. Він відшукав очима Юнію, і та відразу збагнула: щось не гаразд.

— Іде? — запитала вона.

— Так, — відповів Вулфорд. — Несе мавпу. На руках. — І хоч ніхто не пробував його перебивати, Вулфорд виставив руку так, ніби просив дати йому договорити. — Без переноски.

Кремезний спеціаліст у рукавицях, який чекав біля входу, різко крутнув голову, після чого всі, мов за командою, подивилися на Юнію.

«Бляха», — вона потяглася пальцями до скронь. Бракувало тільки очманілої від страху мавпи, яка гасатиме галереями «Гельгейму». Горло зсудомило, і Юнія мусила ковтнути, перш ніж проказати:

— Усе гаразд.

— Впевнені? — звів брову полковник Боуден.

«Звісно, не впевнена!» — подумала Юнія.

Наступного дня після того, як Юнія присилувала Зену до співпраці, дівчина оголосила Боуденові ультиматум, заборонивши проводити копіювання без погодження з нею. Можливо, якби Зена попросила, полковник би до неї дослухався, але то був саме ультиматум, різкий і безапеляційний, тож Боуден дав їй п’ять днів: якщо Зена за цей час не впорається, вони продовжать копіювання без правок у коді. За чотири дні, 17 серпня, Зена повідомила планувальника експериментів, що готова. Вона обрала рудого макаку-сам-ця з кличкою Локо, сама принесла його до ангара № 3 й стежила за підготовкою до копіювання. Коли за п’ять із половиною годин примата дістали з асемблерної камери, він мав цілком нормальний вигляд. Юнія вивела його зі стану гіпотермії та навіть запустила серце, однак частота серцевих скорочень сягнула двадцяти двох ударів на хвилину, після чого почала спадати. За чверть години Локо помер, попри спроби його реанімувати. Сканування виявило в мозку аневризму — рідкісне явище для приматів, — яка розірвалася під час відновлення кровообігу. Аневризма — це вроджений дефект, і Юнія повідомила Ронні Ґалеано-Кроудер, що причина смерті не пов’язана з процесом копіювання, утім передчасно. Зовнішній вигляд увів їх в оману: під час дослідження клітин під мікроскопом з’ясувалося, що в тканинах, які асемблери збирали насамкінець, накопичились помилки, несумісні з життям, а отже, з аневризмою чи без, Локо був приречений.

Зену це так приголомшило, що вона не могла говорити. Засіла у своєму модулі, дві доби ні до кого не озивалась і надіслала нові правки аж 19 серпня. В аудіокоментарях до них озвучила побоювання щодо розмірів тварини — усе ще вважала макак завеликими, — а проте ввечері того ж дня поінформувала, що готова спробувати знову.

Уранці 20 серпня Зена принесла до ангара № 3 клітку, всередині якої сиділа п’ятирічна самиця Сейлор зі своїм піврічним дитинчам. Зена сама прочинила дверцята, і після кількох хвилин умовлянь Сейлор добровільно передала їй малюка. Копіювання минуло успішно, однак Юнії не вдалось оживити мавпеня. І хоч на тілі не було дефектів, КТ-сканування не виявило проблем із внутрішніми органами, і на клітинному рівні все також було гаразд, після завершення активного розігрівання серце мавпочки не завелося. Юнія власноруч робила мавпеняті масаж серця. Зена весь цей час стояла поруч, душачи мокрі, кипучі ридання. Юнія тиснула на крихітні груди» аж доки під ніздрями мертвого мавпеняти не забулькотіла кривава піна.

і кали врешті спинилась, у Вени був такий вигляд, наче на неї впала стеля. Дівчина побрела геть, звісивши голову так, ніби ухилялася від невидимих батогів.

За кілька годин Зена попросила Вулфорда доправити їй із Землі плюшеве мавпеня. Іграшка прибула на «Гельгейм» увечері 23-го. Зена понесла її до мавпятника, підступила до клітки з Сейлор і довго щось тій пояснювала. Нещасна самиця не реагувала, але коли Зена просунула крізь прутки плюшеве мавпеня, взяла іграшку та притулила до грудей. Юнія, Боуден і Вулфорд спостерігали за Зеною з кімнати відеонагляду, й бачити, як Сейлор пригортає плюшеве мавпеня, було понад Юнині сили. Вона вискочила з кімнати відеонагляду, хитаючись, ніби підлога вислизала з-під ніг, пробігла галереями «Гельгейму» та замкнулась у своєму модулі. До самого ранку Юнія не склепила очей — лежала, згорнута клубочком, у якомусь летаргічному напівзабутті. Під ранок Юнія надумала поговорити із Зеною, одначе все, що намірялася сказати, вилетіло з голови, щойно напоролась на Зенин крижаний погляд за сніданком. Здавалося, після такого співпраця із Зеною добігла кінця. Втім, опівдні 24 серпня дівчина написала планувальнику експериментів повідомлення, де просила підготувати ангар до копіювання.

Спогади досі миготіли перед внутрішнім зором Юнії, коли на вході до ангара постала Зена Аполло. В яскравому світлі її обличчя відливало зеленим — дівчина мала такий вигляд, ніби провела ніч у витверезнику. Вона тримала на руках Зіґґі й рухалася нечутно, ніби її ноги не торкалися підлоги. Макака обіймав її за шию й, тихенько туркочучи, глипав навкруги. Зена проминула спеціаліста в рукавицях, уклала Зіґґі до молекулярного сканера й узялася фіксувати лапи. Примат не пручався. Наблизились лікарі, під'єднали Зіґґі до системи внутрішньовенної інфузії й увели препарати для анестезії. І тоді, дивлячись, як зморшкувата мордочка макаки розслабляється, а повіки поволі заплющуються, Зена заспівала колискову.

Twinkle, twinkle, little star, How I wonder what you are...1

Повітря довкола Юнії немовби затверділо, вона не могла поворухнутися. Зіґґі заснув ще до кінця першого куплету, але Зена продовжувала його гладити, поки інший лікар із виразом напруженої обережності на обличчі вводив у вену кардіоплегічний розчин, аби зупинити серце. Упоравшись, лікар відступив, і кришка молекулярного сканера опустилася.

Юнія прикипіла очима до кардіомонітора. Синусовий ритм зберігався, проте з кожним ударом серця проміжки між сплесками на кардіограмі

більшали. Разом із пульсом сповільнювалося дихання й падав артеріальний тиск. За мить загуділи насоси, закачуючи в сканувальну порожнину холодний гель.

— Вмикайте апарат, — Юиія звеліла так тихо, що не була певна, чи хтось почув її; вона сам ¿і себе ледве чула.

Десь заклацала клавіатура. Кришка сканера стала непрозорою, і Зена нарешті відійшла.

Юнії розболілася голова, так наче з неї полізли розпечені цвяхи. Знаючи, що копіювання триватиме п’ять із гаком годин, вона спроквола рушила до виходу з ангара. І попри те, що намагалась не дивитися навсібіч, відчувала націлені їй у спину погляди. Відчуття було, наче кожен крок лишав на бетонній підлозі кривавий відбиток, і всі, хто перебував у ангарі, бачили це.

Неначе сновида, яку невідома сила змушує виконувати несвідомі рухи, Юнія причвалала до свого житлового модуля. Вона прослизнула всередину й, не роздягаючись, простяглася на ліжку. Спробувала почитати новини, проте незчулася, як провалилась у благодатний морок сну.

«Гельгейм» 25 серпня 2142-го 01:51 UTC

Її розбудили крики Джона Вулфорда під дверима:

— Pomo!

Грюк! Грюк! Грюк!

Ще не встигнувши розплющити очі, Юнія відчула, як же сильно втомилася. М’язи були наче ватяні й відмовлялися підкорятися.

— Pomo, прокиньтеся!

Юнія піднесла руку до лиця. На екрані смартлета було два годинники: один показував час на східному узбережжі США, інший — усесвітній скоординований час на Гринвіцькому меридіані. На сході США був пізній вечір, за Гринвічем — ніч, тож Юнія, опинившись у найнижчій точці циркадно-го ритму, не розуміла, на який час зважати та чому почувається настільки розбитою. А далі перед очима яскравими спалахами замерехтіли спогади — мавпеня, плюшева іграшка, Зіґґі, Зена, колискова, — і Юнію підкинуло над ліжком. Вона метнулася швидким поглядом по кімнаті, вишукуючи що-не-будь напнути на себе, збагнула, що спала в одязі, й, зіп’явшись на ноги, прочинила двері.

— Що таке?

— У неї вийшло, — блимнув Вулфорд.

Перш ніж його слова проникли у свідомість, Юнія бовкнула:

— Га? — Її похитувало.

— Мавпа жива! Живіша, блядь, за всіх живих!

Юнія відіпхнула Вулфорда й, на ходу пригрібаючи пальцями жмутки волосся, помчала до ангарів. Вона так і не призвичаїлась до місячної гравітації й рухалася, наче п’яний матрос у хитавицю: на поворотах обтирала стіни та злітала до стелі так високо, що Вулфордові доводилось раз за разом тягнути її вниз.

Увірвавппісь у третій ангар, Юнія не розрахувала сили і, якби хтось із лікарів не схопив її за руку, наскочила б на інфузійну систему. Зрештою зупинилась і, мружачись, роззирнулася. Вакуумний аспіратор, підігрівач крові, апарат ШВЛ — усе стояло на своїх місцях, там, де й перед початком копіювання, однак через надмір світла обладнання видавалося їй чужим, якимось спотвореним.

— Світло. — Юнія затулилася передпліччям. — Зробіть щось із триклятим світлом.

Технік біля стіни перемістив повзунки на розподільчому контролері — лампи зблякли, а між сканером і асемблерною камерою залягла смуга непроникної тіні. Юнія прибрала руку від обличчя й угледіла Зену. Дівчина сиділа на обертовому стільчику, спершись ліктями на коліна та вткнувшись носом у вкриту плівкою конденсату стінку асемблерної камери.

— Просиділа так весь час, — прошепотів над вухом Вулфорд. — Усі п’ять годин.

Передня стінка асемблерної камери вже була прозорою, й усередині щось ворушилося. Юнія змигнула, відновлюючи різкість, і відчула, як у вухах наростає тривожний гул. Усередині камери був Зіпі Ну гаразд, усередині камери було щось exauce на Зіґгі, яке виборсувалося з асемблерного гелю. Зваляне хутро обліплювало шкіру, зморшкувате червоне лице здавалося завеликим. Примат тремтів від холоду та пробував підвестися, проте раз за разом падав набік. Юнія зміркувала, що це загалом нормально для тварини, яка відходить від анестезії, ось тільки Зшт мав би кріпитися фіксаторами до піддона.

Зена, побачивши Юнію, прошипіла:

— Випустіть його звідти.

Юнія потерла очі. Галова все ще погано варила. Вона зиркнула на полковника Боудена:

— Хто його звільнив?

За протоколом скопійовану тварину спершу треба відігріти, реанімувати, а потім накачати транквілізаторами. Скопійований примат не повинен бовтатись в асемблерній камері, наче боксер, що намагається стати на ноги після нокдауну.

— Він сам, — відказав Боуден, — повисмикував лапи з фіксаторів.

— Після реанімаційних заходів?

Щось було не так. Юнія не могла збагнути, чому замість вколоти Зіґгі транквілізатор вони просто захряснули кришку асемблерної камери.

— Його не реанімували, — пояснив Боуден. — За хвилину після початку відігрівання відновилося серцебиття, а за ним — дихання. Примат

виборсався з гелю до того, як ми готові були відчинити камеру. Ми залишили йото всередині, оскільки...

— Підіймайте кришкуі — підвищила голос Зена.

— Почекай, — відмахнулася Юнія, витріщивши очі на полковника.

Зіґгі опритомнів сам? Без дефібрилятора, штучної вентиляції та компресії грудної клітки? Це скидалось на диво. З кожною секундою Юнин пульс пришвидшувався.

— Відчиняйте! — вимагала Зена.

— Ні! — прикрикнула на неї Юнія. — Там примат, він наляканий. Він може запанікувати й дременути геть. Може розлютитися, і тоді нам доведеться застосовувати силу, а я не хочу...

— Це ж Зіґґі! — злилася Зена. — Він нікуди не дремене!

Її очі вп’ялися в Юнію, неначе свердла, але Юнія не спасувала. Пильно дивлячись на дівчину, вона тицьнула пальцем в істоту в асемблерній камері й відкарбувала:

— Ти не знаєш, хто це, Зено.

На декілька секунд в ангарі запала мовчанка. Було чути лиш тихе гудіння компресорів і вологе чвакання в асемблерній камері. А тоді хтось з операторів озвався з-за моніторів:

— Він зірвав останній електрод. Ми більше не маємо життєвих показників

Юнія закусила губу та перевела погляд на асемблерну камеру. Подумала, що Зіґгі хоч-не-хоч треба витягувати, а тоді помітила, що агресивний вираз зник із Зениного лиця. Дівчина стерла долонею конденсат із кришки й постукала кісточками по плексигласу, привертаючи увагу Зіґгі. Дочекавшись, коли макака сфокусує на ній погляд, Зена вказала рукою ліворуч — на Юнію. Зіггі притиснув крихітну голівку до кришки. Спершу схожі на чорнильні плями очі не виражали нічого, але згодом у їхній каламутній чорноті наче спалахнули запальнички: він упізнав Юнію. Відхилившись від кришки, макака випростав перед собою передні лапи й...

Наступної миті по всьому ангару тихі звуки розмов злилися в зачароване зітхання. Хтось тихо пирснув.

— Це Зіґгі, — прошепотіла Зена, показуючи на мавпу в камері. — Зіггі.

Від хвилі емоцій Юнія не могла видушити з себе жодного слова й міркувала про те, що навіть коли Зіґгі помре, цей експеримент однаково змінить усе. Її серце надривалося в грудях. Спливло пів хвилини, перш ніж вона промимрила:

— Треба повідомити Ронну.

Юнія розгорнула планшет і надіслала запит на відеозв’язок. За чверть хвилини Роннине обличчя зринуло на екрані. Юнія не вигадала нічого кращого, як повторити Вулфордову фразу:

— У нас вийшло. — Її руки злегка тремтіли. — Ми ще не провели тестів, але мавпа...

(живіша, блядь, за всіх живих)

Юнія скоса глипнула на Зіґґі й нарешті сформулювала:

— .. .з нею все гаразд.

Ронна притлумила усмішку в майже забобонному побоюванні передчасної радості.

— Це попередній огляд чи ти вже отримала результати скринінгу?

— Попередній огляд, але... — Юнія не знала, як сказати, що вони досі не дістали макаку з асемблерної камери.

— Окей, незалежно від результатів беріться за вироблення рефлексів. Я нещодавно сконтактувала з організацією Helping Hands, вони тренують мавп-помічників, які допомагають людям з інвалідністю — перегортають сторінки, вимикають світло, і все таке. Там порадили почати з дитячих пірамідок із різнокольоровими кільцями — привчити мавп складати кільця, вказуючи на них лазерною указкою...

Юнія чекала, коли Ронна закінчить, однак та не вмовкала.

— Є також спеціальна програма у Вобурнському сафарі-парку, де макак вчать розтуляти рота за командою, щоб оглядати їхні зуби. У них цікава методика, я надішлю...

Зрештою Юнія не витерпіла:

— Немає потреби.

Поки сигнал мандрував до Землі, Ронна продовжувала розповідати:

— .. надішлю тобі файл, там три сотні сторінок, але ми мусимо... — а тоді затихла. — Що?

— У цьому немає потреби, докторко, — повторила Юнія.

В ангарі довкола дедалі іучніше лунали смішки. Ронна насупилася.

— Юніє, нам не досить просто скопіювати примата. Ми мусимо бути певні, що це та сама мавпа. Немає сенсу перекидати на Аквілон людину, яка не розумітиме...

— Це та сама мавпа, докторко.

— .. .не розумітиме, хто вона така й чому там опини... — Ронна підібгала губи. — Як ти знаєш?

— Знаю.

Юнія активувала планшетну камеру, сфотографувала Зіґґі та поділилася знімком з Ронною. За чверть хвилини очі докторки ковзнули вбік — вона відкрила завантажений файл. Іще за мить спрямувала на Юнію погляд.

— Це... ем-м...

І все. Більше ні звуку. Лише губи здригнулися в невпевненій усмішці.

На знімку був Зіґґі. Дезорієнтований, посинілий від холоду і мокрий як хлющ. Хвіст вигинався за спиною, мов перископ, жмутки шерсті кумедно стирчали за вухами й над тім'ям, під пахвами звисали масні кавалки гелю. Ось тільки Юнія знала, що Ронну вразив не зовнішній вигляд макаки. Прикипівши очима до об’єктива, Зіґґі тицяв у камеру факи з обох рук.

— Це довга історія, докторко, але я запевняю вас: це точно той самий макака.



"^> ФАЛКОНГЕРСТ

КАМ’ЯНКА

Кам’янка ч

Ш12

Щ<М10 МИ

ЛІНІЯ ГАКСЛІ

КОСМОДРОМ ФАЛКОНГЕРСТ»

Е4Е5Е6

І '    ■■■■■■

$15253 ■■■■■■

М5Ш6М7Ш8 ■ • • ' . ПЕ2ЕЗ

І І 1 | N1 N2 N3 N4 1 1 і І



шл/}д і, міст

КАМ'ЯНСЬЦИЙ КОСМОДРОМ

*мг\тии






РІВ. ИНА

ИНА ПДРИ

Лл*.

'РАТЕРПІ

20 ЗО

3 5 '

^ КАНЬЙОН ГІДРИ

КАНЬЙОН ЮВЕНТЕ

Таш-Рабат,




— Що у вас...

Ронна, мабуть, хотіла спитати, що в них там, у біса, відбувається, але не договорила.

Зіґгі шкірився до Юнії й тиснув середні пальці до вимащеного гелем плексигласу.

РОННА

Зона 47, «Анакостія-Боллінґ» 24 серпня 2142-го 20:58 иТС -5

Ронна привіталася з операторкою, що висковзнула з координаційного центру, і повернулася до кімнати дня перемовин. За столом сиділи докторка Феррон, докторка Барретг, Джейлін Гонкала і Тайрон Кроу-дер. Трохи поодаль, видивляючись щось у пітьмі за вікном, застиг генерал ІІллеспі. Генерал був у сорочці без краватки; темно-оливковий кітель висів на спинці одного з крісел.

— Перепрошую, що змусила чекати, — порушила тишу Ронна, прямуючи до свого місця за столом.

— Усе гаразд, — Ііллеспі кивнув на Місяць, що тьмяно висвічував з-за пелени туману. — Якісь новини звідти?

Через взірцеву військову поставу генерал здавався вищим, аніж був насправді.

Наблизившись до крісла, Ронна завмерла. Особливої потреби що-небудь пояснювати не було, обличчя виказувало її—усі й так розуміли, що сталося. — У них вийшло, — озвучила вона.

Ґрета Феррон із шумом випустила повітря крізь ніздрі. Джейлін намірилася плеснути в долоні, але зловила несхвальний погляд Тельми Барретт і сховала руки під столом. Ііллеспі замислено вглядався в Місяць. Тільки Кроудерове неголене обличчя не виражало нічого.

— Резус у доброму стані? — запитала Феррон.

— Так, тобто... — Ронна вирішила дочекатися детального звіту від Юнії, перш ніж говорити про макаку, який тицяв середні пальці в камеру. — Не знаю, скільки він протримається, але він живий і... — з-перед очей не зникало зморшкувате лице та крихітні долоньки з невміло відстовбурченими пальцями, — схоже, в доброму гуморі.

Ііллеспі підступив до свого крісла, проте сідати не поспішав.

— Які ваші кроки далі? — Він сперся руками на спинку.

— Протестуємо систему на більших приматах, — відповіла Ронна. — Щойно відбудеться новий нейтринний спалах, спробуємо перекинути на Аквілон шимпанзе. Саркофаг повністю готовий.

Ііллеспі не відривав від неї погляду. Ронна здогадувалася, про що він думає: на Аквілоні їм потрібен не шимпанзе. Зрештою генерал перевів погляд наТельму й підбадьорливо кивнув:

— Продовжуймо.

Тельма роззирнулася з невластивою їй безпорадністю, ніби боялася, що втратить звичні різкість і затятість, щойно розтулить рота. Насправді вона мала жахливий вигляд. Такий кепський, що Ронна, зиркаючи на неї, відчувала, як усередині все завмирає. Тельма важко перенесла теплову хвилю. Вчора їй навіть викликали швидку Обійшлося без госпіталізації, хоча зараз, дивлячись на літню науковицю, Ронна міркувала, що госпіталізація тій не завадила б: Тельмині долоні були кольору трупної плісняви, на щоках паленіли плями гематомного пурпуру, а в горловині футболки виднілася сітка синюшно-сірих вен. Ронна й Гїллеспі пропонували перенести сьогоднішню зустріч, але Тельма наполягла, аргументувавши, що вони з Джейлін зібрали чимало нового про розташування Аквілона й повинні цим поділитися.

— Гаразд, — голос Тельми був хрипким і зривистим, ніби вона захворіла на тяжку форму дистонії гортанних м’язів. — Щодо зорі... — науковиця поновила розповідь із того місця, на якому її перебив дзвінок Юнії, — докладніше вивчення ізотопного складу підтвердило, що ми стикнулися з помаранчевим карликом з украй низькою металічністю.

Стільниця була інтерактивною, і Тельма, торкнувшись пальцями її поверхні, розгорнула фотографію зорі над аквілонськими хмарами. Поряд висвітилася веселкова смужка спектра. Через секретність помаранчевому карликові поки що не присвоїли офіційного ідентифікатора, і Джейлін запропонувала назвати його Наджмат ар-Ріх аш-Шамаль, що з арабської означає Зоря Північного Вітру. Назва вочевидь була задовгою, тож вони з доктор кою Барретт погодили коротку форму — Аш-Шамаль, або просто Шамань.

— Спектрографу на ВекетоїКі далеко до досконалості, — говорила Тельма. — Я хочу сказати, ми не можемо бути впевненими, що десь у спектрі Шамалі не причаїлася слабка лінія кальцію чи котрогось з ізотопів заліза, яку ми не бачимо внаслідок обмеженості приладу. Проте я переконана, що перед нами зоря, щонайменше в десять мільйонів разів бідніша на метали, ніж Сонце, і ця цифра насправді може бути навіть вищою.

Повз будівлю проїхало авто, й стелею понад головами ковзнув паралелограм світла. Тельма правила далі:

— За моїми оцінками, Шамаль у двісті п’ятдесят разів важча за Юпітер — це близько чверті маси Сонця — і стиснута до густини, що в десять разів перевищує густину заліза. У зір такої маси густина зазвичай дещо вища, та завдяки відбивачам реакції в ядрі Шамалі відбуваються активніше, через що її роздуває від теплової енергії. Джейлін провела моделювання й визначила, що можлива прамати Шамалі мала масу приблизно в шістдесят сонячних і вибухнула низькоенергетичною надновою, після чого перетворилася на чорну діру.

Рем Гїллеспі подався вперед над спинкою, на яку спирався, проте Тельма тремтливим жестом його зупинила:

— Вам не треба знати, що таке низькоенергетична наднова. Важливо, що розрахунки Джейлін добре узгоджуються з ізотопним складом Шамалі.

Тельма вивела на стільницю уточнений склад зорі:

Водень

ГН

79,88 %

Гелій

4Не

19,73 %

Вуглець

^с

0,23 %

Кисень

16О

0,15 %

Літій

6и, 7и

приблизно 0,01 %

Неон

^е, 13Ме

надзвичайно мала кількість, менша за 0,01 %

Магній

24Мд, 26Мд

надзвичайно мала кількість, менша за 0,01 %

— Коли зірка закінчує життєвий цикл надновою з низькою енергією, у зовнішні шари вибуху викидає легші елементи, як-от вуглець чи магній. — Кожна фраза сходила з її вуст повільно, з паузою між словами, ніби Тельма щосекунди збирала думки докупи. — Важчі метали, на кшталт заліза, лишаються ближче до чорної діри, що утворилась після спалаху наднової, і така близькість не призводить ні до чого хорошого. Праматір Шамалі безперечно насинтезувала у своїх надрах чимало заліза, але майже все воно згинуло в чорній дірі, й наступне покоління зірок формувалося з легших металів. А тому ця зоря, — Тельма тицьнула у фотографію на інтерактивній стільниці, — хоч і не належить до популяції III, майже точно є однією з перших представниць популяції И.

У її голосі щораз частіше прорізувався хрип, як від занедбаного кашлю, і Ронна не могла прогнати гнітючу думку, що Мелінда має всі шанси стати останньою тепловою хвилею в Тельминому житті.

— Зверніть увагу на кількість вуглецю і кисню. — Тельма піднесла скрючений палець до таблиці з ізотопним складом. — У нашому Сонці співвід-ношення між С та О становить майже 0,4, тоді як у Шамалі воно перевищує 1,5.1 хай як парадоксально, але надмір вуглецю — основного елементу життя — не віщує для життя нічого доброго. На планетах навколо зір, де співвідношення між вуглецем і киснем вище за одиницю, вуглець зв'язує весь кисень в СО та СО2, не лишаючи нічого на утворення води. Крім того, кам’яні планети довкола таких зірок матимуть кору з чистого вуглецю — у вигляді графіту у верхніх шарах і стиснутого до алмаза на глибині десяти кілометрів. Це унеможливлює тектоніку, адже в’язкість алмазної кори вп'ятеро вища за в’язкість силікатів. Відповідно, на вуглецевих планетах розраховувати на тектонічні зсуви не варто. Навіть якщо на такій планеті зародиться життя, без тектонічної активності, що забезпечує колообіг необхідних для життя речовин, важко уявити, як котрийсь із видів підніметься на вершину еволюційної драбини.

Перед очима в Ронни виринув надісланий ВеНешоіН'ом знімок, де понад аквілонськими хмарами висіли інші планети.

— Ви хилите до того, що Аквілон... — Ронна замовкла, добираючи слова. — Що зонд опинився не на тій планеті?

Це було би просто нищівне фіаско: відточити технологію копіювання, і в підсумку перекинуги людину не на ту планету.

— Ні. — Гельма торкнулася горла та помасувала його, наче змащуючи щось усередині. —Я хилю до того, що Аквілон — дивний. Попри надмір вуглецю, на ньому є водяний лід і хмари з водяної пари. Попри відсутність заліза, на ньому є магнітне поле, та ще й приблизно таке саме інтенсивне, як на Землі.

— Для магнітного поля не обов’язкова присутність заліза, — втрутилася Ґрета Феррон, — згодяться будь-які електропровідні матеріали. Значно важливіші динамічні процеси в розплавленому ядрі, саме через них виникають електричні...

Тельма глипнула на неї так, ніби сумнівалася, що перед нею представниця розумного виду, і Грета стулила рота.

— Цих матеріалів не було в газовій хмарі, з якої сформувалися Шамаль та її планети. — На коротку мить у пригаслих очах Тельми промайнула презирлива посмішка, яка, однак, не зачепила обличчя. — Найімовірніше, усередині Аквілона — велетенська вуглецева мантія і крихітне магнієве ядро. Ви також не берете до уваги, що важливим чинником, який впливає на наявність магнітного поля, є обертання, без якого згадані вами динамічні процеси ніколи не виникнуть; Аквілон же, нагадаю, перебуває в припливному захопленні, його день дорівнює року, тож навіть якщо ядро досі не затверділо, у ньому абсолютно точно недостатньо рідкої речовини для генерування хоч скількись значущих струмів. На Аквілоні взагалі не має бути магнітного поля, не кажучи про магнітне поле, що майже не поступається земному. — Тельма по черзі зиркнула на Ронну та ГІллеспі й повторила: — Ця планета дуже дивна.

«Усе ж не настільки, як відбивачі навколо зорі», — подумала Ронна.

— Тепер до головного: розташування. — Інколи, коли емоції брали гору. Тельма підвищувала голос, але потім знову поверталася до тихого тону. Та цього разу вона геть затихла, а тоді замість продовжувати стомлено махнула на Джейлін. — Пані Гонкала, вам слово.

Джейлін спокійно кивнула.

— Гаразд. — Вона посовалася на стільці. — На це пішло трохи часу. Тобто... ну, були моменти, коли я сумнівалася, що впораюся. Вважала, це неможливо. Менше з тим,.. — Джейлін глибоко вдихнула. — За той час, поки з ВеНетоіЬ'ом зберігався зв’язок, ми зробили близько двохсот знімків зоряного неба, останні — з надвисокою роздільністю й тривалою витримкою-Щойно нейтринний спалах закінчився, я скористалася насівською системою точного наведення і проскакувала їх усі. Результат — нульовий. Система не виявила збігів із жодною зорею, пульсаром чи галактикою з Ката-лоїу опорних об’єктів далекого космосу. — Її голос спершу звучав нерішУчЄ’

але поступово набирав упевненості, наповнюючись енергією, якої так бракувало Тельмі. — У цьому загалом нічого незвичного. Одна зоря, якщо поглянути на неї з різних відстаней, здаватиметься різною. Тобто спостерігач на Аквілоні може дивитися на ті самі зорі, що й ми, але бачитиме їх на інших етапах еволюції, через що їхні спектри відрізнятимуться. — Легкий рум’янець на щоках свідчив про внутрішнє хвилювання. Джейлін неначе розривалася між бажанням якнайшвидше все розповісти й страхом, що її не зрозуміють. — Я дещо плутано пояснюю, так?

— Усе гаразд, — мовила Ронна.

— Словом, я просканувала знімки, нічого не виявила, але не розгубилася — від початку знала, що мені доведеться моделювати, як змінюватимуться спектри зірок із часом, і вже потім шукати збіги на знімках Behemoth’а.. Ось тільки з цим були проблеми. Математичні моделі дають точні прогнози на порівняно коротких із погляду космології відтинках часу, десятки або, може, сотні мільйонів років. Але якби Аквілон розташовувався за кількасот мільйонів світлових років від Землі, система точного наведення відшукала б його. Оскільки цього не відбулося, я припустила, що між нами й Аквілоном пролягає значно більша відстань — мільярди, а не мільйони світлових років, а отже, зорі на наших небесах розділятимуть мільярди років еволюції. Перша проблема — найяскравіші зірки стільки не живуть, плюс на таких відстанях їх часто взагалі не розгледіти. Тобто як опорні об’єкти можна використовувати тільки галактики, а це сильно все ускладнює. Галактики, як і зорі, мають характерні спектри, які є комбінацією всього, що наповнює галактику, але передбачити, як змінюється такий спектр упродовж мільярдів років, це... ох... — Джейлін похитала головою. — Це дуже непросто. Проблема друга — навіть для того, щоб спробувати, мені довелося б визначити, з якої галактики почати. Аквілон може розташовуватися будь-де: я не знала навіть, у яку частину неба дивитися. Тож обирала навмання. Наприклад, узяла радіогалактику ЗС 295 у сузір’ї Волопаса за п’ять мільярдів світлових років від Землі, змоделювала, яким буде її спектр через мільярд років, і спробувала знайти об’єкт із подібною сигнатурою на знімках із Behemoth’a.

Джейлін долонею змела зі столу знімок Шамалі й замість нього вивела на стільницю схематичну ілюстрацію того, про що розповідала. Ронна сперлася на лікті та втупилась у зображення.

— Ось, — показала Джейлін. — Якби на небі Аквілона знайшлася цятка, чий спектр хоча би приблизно нагадував спектр ЗС 295 у майбутньому, я б узялась за сусідні галактики, змоделювала б їхні спектри та шукала б відповідники на знімках. Це дало би змогу визначити розташування Аквілона або відкинути початковий збіг як хибно позитивний. Утім нічого подібного до майбутньої ЗС 295 я не виявила. Тоді відкрутила час назад, тобто змоделювала спектр ЗС 295 за мільярд років до нашого часу, але знову — нічого. Я обирала інші галактики, в інших сузір’ях, і щораз далі від Землі, проводила моделювання за моделюванням, не відлипала від робочої


станції, перериваючись тільки на їжу та сон, але зрештою отримала хіба жменьку хибно позитивних результатів.

Джейлін намагалася говорити впевнено, та в її голосі все ж відчувалася ледь помітна хиткість.

—    Я все розумію: що відцаленіші галактики доводилось брати, то більше знижувалася точність моделювання. Та й фотографії з Behemoth’а вочевидь далекі від ідеалу. Однак те, що система точного наведення не виокремила нічого, бодай приблизно схожого на спектри, які я їй підсовувала, спантеличувало. А потім дещо спало мені на думку. — Руки Джейлін, які до цього вигадливо жестикулювали, немовби підкреслюючи кожне слово, враз завмерли. — Я подумала, що система Аквілона може перебувати поза межами космологічного горизонту. — Пауза. — Поза межами видимого Всесвіту.

Вона обвела присутніх поглядом і зупинила його на Кроудерові — в очах у того застиг відсторонений вираз. Зловивши на собі її погляд, Тайрон закліпав, ніби силкувався вигадати виправдання нездатності охопити зміст того, про що розповідає дівчина. Джейлін здогадалася про це й почала пояснювати:

—    Ну, є обмеження щодо того, що ми можемо бачити у Всесвіті. Я хочу сказати, що, дивлячись у нічне небо, ми бачимо об’єкти такими, якими вони були в минулому, — Вона кивнула на вікно. — Місяць постає перед нами таким, яким був півтори секунди тому, Сонце — вісім хвилин тому, а зорі Чумацького Шляху— тисячі років тому. Найкращі обсерваторії вловлюють світло, яке линуло до нас мільярди років. І найдавніше світло, що надходить із космосу, — це мікрохвильове випромінювання: воно мандрувало до Землі

протягом майже всього віку Всесвіту, плюс-мінус 13,8 мільярда років. Це світло водневої плазми, випромінене через 380 тисяч років після Великого вибуху, коли Всесвіт охолов достатньо, щоби стати прозорим для світла. Це межа, але лише для нашого бачення — це не межа Всесвіту, — Джейлін зробила наголос на частці «не». — Космологічний горизонт — ніби як сферична ширма, за яку ми не здатні зазирнути, бо Всесвіт у ті часи був непрозорий, однак це не означає, що ділянок, звідки до нас прилітають фотони реліктового мікрохвильового випромінювання, не існує. — Говорячи, Джейлін узялася швидко малювати на планшеті. — Там такі самі галактики, сонячні системи та планети, просто ми їх не бачимо. Тож я припустила, що Аквілон може розташовуватися за цією ширмою, за межами видимого дня нас Усесвіту. І тут можливі два варіанти. Перший—Аквілон і Земля рознесені так далеко в просторі, що їхні всесвіти не перетинаються; у такому разі, оскільки Всесвіт розширюється, нам ніколи не визначити розташування Аквілона. Другий — їхні видимі всесвіти частково перетинаються; у такому разі найдавніші (а отже, найвідцаленіші) об’єкти на небесах обох планет можуть збігатися.

Джейлін посунула вбік схему з галактикою ЗС 295 і перенесла на стільницю щойно намальовану картинку — спрощене зображення видимих усесвітів Землі й Аквілона.


— Наступний крок здавався логічним, — продовжила вона, — змоделю-вати еволюпію найвіддаленіших від Землі галактик і перевірити, чи є такі в небі Аквілона. Однак це лише на словах легко. Річ у тім, що найвідцаленіші галактики — ледве видимі навіть у найкращі телескопи, спектри в них нечіткі та «засмічені», зважаючи, яку відстань подолало їхнє світло, відповідно.

про хоч якусь прийнятну точність моделювання не йдеться. Я вже вирішила, що на цьому все. — 3 ламп під стелею лилося м’яке світло, яке, втім, не приховувало втому від безсонних ночей в очах Джейлін. — Але якось уночі, вже радше з відчаю, я замислилася про квазари2. Це найяскравіші об’єкти у Всесвіті, проте вони непостійні, бурхливо еволюціонують і швидко згасають. Ну й ще вони дуже старі. У телескопі квазар — це просто краплина радіосвітла з колосальним червоним зміщенням. І все ж я спробувала. Для початку прогнала Behemoth’ївськї зображення через ШІ-аналізатор, і на одному зі знімків він підсвітив об’єкт, який нагадував далекий потрійний квазар. Я тут-таки згадала про LBQS 1429-008 — потрійний квазар у сузір’ї Діви за 10,5 мільярдів світлових років від Землі.

— Ви знаєте квазари на імена? — устряв Ґіллеспі.

— Ні. Але цей особливий, потрійний, і я просто знала про його існування.

— Спектри збіглися? — розуміючи хід думок Джейлін, випалила Ронна.

— Не зовсім. Однак в обох спектрах була спільна риса: три лінії поглинання в однаковому порядку, спершу лінія водню, а за нею — дві лінії іонізованого кисню. І це було... підозріло. Я змоделювала, яким стане спектр LBQS 1429-008 за мільярд років, порівняла його зі спектром потрійного квазара з неба Аквілона й отримала результат: подібність 37 %. Я збільшила вік іще на мільярд — подібність упала до 19 %. Тоді взяла проміжне значення — півтора мільярда років, — і аналізатор розрахував, що спектри збігаються на 46 %. Тобто з відстані дванадцяти мільярдів світлових років спектри цих квазарів матимуть доволі схожий вигляд. До повного збігу, звісно, далеко, але це принаймні щось. Найважливіше, я одержала відстань — дванадцять мільярдів світлових років, — від якої могла відштовхуватися. Відтак я зосередилась на пошуку галактик у сузір’ї Діви, віддалених від Землі щонайменше на десять мільярдів світлових років. Найяскравіша серед них — A1689-ZD1, 13,1 мільярда світлових років від Землі. Я змоделювала її спектр мільярд років тому, прогнала його через систему точного наведення, і та натрапила на об’єкт у небі Аквілона, чий спектр збігався зі змодельованим на 76 %.

Джейлін промовляла щомить палкіше, голос підіймався й опускався, а руки немовби виконували танець, додаючи експресії кожному слову. Й збудження передавалось іншим. Опанований хвилюванням, Рем Гіллеспі відштовхнувся від крісла й закрокував туди-сюди.

— Інші далекі об’єкти в сузір’ї Діви виявилися не такими яскравими, — розповідала Джейлін, — тому я перейшла до сусіднього сузір’я Лева. В ньому є квазар UIAS J1120+0641 за 12,9 мільярда світлових років від Землі.

Я закинула його в систему точного наведення й відшукала на 56 % схожий квазар на відстані дванадцять мільярдів світлових років від Аквілона. Тоді змоделювала спектр ULAS J1120+0641 за дев’ятсот мільйонів років до цього, і ступінь схожості зріс до 64 %. — У ледь помітній усмішці, яка підсвічувала обличчя Джейлін, читалася гордість. — Я перебрала ще з десяток найвід-даленіших об’єктів у сузір’ях Лева, Чаші та Сектанта, і для кожного з них система підшуковувала відповідник у небі Аквілона. Схожість між спектрами варіювала в межах від 60 до 80 %. Зважаючи на те, якими тьмяними є об’єкти, це дуже багато. Один-два результати ще можна було би списати на випадковість, але дюжина — уже не просто збіг.

—    Отже... — Гіплеспі, вперши руки в боки, зупинився посеред кімнати.

—    Отже, система Аквілона перебуває за межами видимого із Землі всесвіту, приблизно на одній прямій із потрійним квазаром LBQS 1429-008, тільки на дванадцять мільярдів світлових років далі за нього.

Джейлін вивела на стільницю ще одне зображення.



ЗЕМЛЯ

—    Тобто до Аквілона від нас понад двадцять мільярдів світлових років... — Гіплеспі потер пальцями лоба.

—    Ну... — Джейлін насупилася. — Коли астрономи говорять, що до якогось об’єкта скількись там мільярдів світлових років, це означає, що впродовж стількох мільярдів років до нас прямували фотони світла від нього. Але поки фотони летіли до Землі, Всесвіт розширювався, відповідно, весь Цей час об’єкт віддалявся й перебуває зараз значно далі. — Джейлін знову глянула на ілюстрацію з космологічним горизонтом. — До космологічного горизонту, цієї уявної сфери, за яку ми не здатні зазирнути, насправді не 13,8 мільярда світлових років, як можна було би подумати. 13,8 мільярда років до нас добиралися фотони від неї, реальна ж фізична відстань

до межі видимого із Землі Всесвіту становить 46,5 мільярдів світлових років.

— Скільки тоді до Лквілопа? — поцікавився Ііллеспі.

— Орієнтовно шістдесят мільярдів світлових років, — відказала Джей-лін. — В астрономії це називається правильною відстанню3. У ній на відміну від відстані світлового проходження4 враховано розширення Всесвіту.

— Неймовірно, — прошепотіла Ронна.

Навіть Кроудер вражено похитав головою.

— Так, — кивнула Джейлін, — це неймовірна відстань. І вона неподоланна. Оскільки Всесвіт розширюється з прискоренням, ми не просто не досягнемо системи Аквілона, навіть якби рухалися зі швидкістю світла, ми його ніколи не побачимо. Щомиті між нами виникає значно більше простору, аніж спроможні подолати фотони, що мчать зі швидкістю світла. З погляду відомих нам законів фізики система Аквілона абсолютно недосяжна для нас.

— Але це не так, — заперечив Ііллеспі, — ми не є недосяжними для них. Джейлін зиркнула на Тельму Барретт.

— Це поки що поза межами нашого розуміння, — Тельма посунула ілюстрації Джейлін убік, повернула на стільницю фотографію Шамалі й тицьнула пальцем у відбивачі, що обрамляли зорю. — Однак немає нічого дивного в тому, що цивілізація, яка збудувала ось це, знає про простір щось таке, що нам годі й уявити. Можливо, вони навчились накопичувати енергію, яка відкриває доступ до прихованих вимірів. Можливо, Всесвіт схожий на рулон туалетного паперу, де простір нашаровується сам на себе, й об’єкти, що видаються неймовірно далекими, насправді розташовуються поряд, тільки в різних шарах. Можливо, вони зрозуміли, як змусити ділянки простору переміщатись зі швидкостями, вищими за швидкість світла, адже релятивістські обмеження стосуються руху об’єктів у просторі, а не самого простору. Я не знаю.

— Що нам потрібно, щоб дізнатися? — запитав Ііллеспі.

— Не думаю, що це реально, — сказала Тельма.

— В сенсі?

— В сенсі я сумніваюся, що нам у принципі до снаги осягнути це. — Тельма подивилася на Ііллеспі. — Уявіть, що ви пробуєте порозумітися з шимпанзе. У якийсь спосіб повідомляєте йому: завтра о першій пополудні ти отримаєш порцію бананів. Ось тільки шимпанзе не уявляє, що таке завтра й, тим паче, перша пополудні. Він не в змозі усвідомити наше найпростіше речення, хоча наші ДНК відрізняються на якихось півтора відсотка. А тепер уявіть вид, який здолав у тисячу разів більше етапів розвитку, який випереджає нас набагато більше, ніж ми випереджаємо шимпанзе. — Тельма хитнула головою, — їхнє найпростіше речення перевищить межу розуміння

нашого виду. Я боюся, ми не збагнемо, як агенти потрапляють на Землю, навіть якщо вони спробують це пояснити.

Тельма окинула поглядом людей за столом. Ті сиділи з настільки приголомшеними обличчями, що вона не змогла примусити себе сказати ще бодай щось.

Зона 47 21:54 итс -5

Ґрета Феррон наздогнала Ронну й Кроудера на ґанку.

— Заждіть. — Вона озирнулася, ніби воліючи переконатися, що за нею немає нікого, хто міг би підслухати, і мовила, стишивши голос: — Це щодо Мелінди.

— Ваш звіт? — неуважно зронив Кроудер.

— Готовий, — запевнила Феррон, — але перед тим, як його оприлюднювати, я вирішила поговорити з вами. — Пауза. — 3 вами обома.

— Гаразд. — Кроудер кивнув.

Після останньої Ґретиної фрази Ронна підступила ближче, але все ще поглядала на біологиню з осторогою. Взаємна неприязнь між Ґретою Феррон і Тельмою Барретт швидко переросла у ворожість, і то таку явну, що Ронна наважилась запитати про це в Тельми. Та не вдавалася в пояснення, обмежившись коротким: іуґліть. Першим, на що натрапила Ронна в мережі, була дивна історія, через яку докторку Феррон ледь не зсадили на берег із .Ґемми», науково-дослідного судна, на якому вона досліджувала так звану «білу гниль» в Індійському океані. Феррон була фанаткою бігу, спеціально для неї на судні обладнали біговий тренажер, і якогось дня науковиця організувала на ньому змагання, так звані родео. Феррон пообіцяла тисячу баксів тому, хто найдовше протримається на доріжці в шторм. Дочекавшись хитавиці, члени екіпажу «Ґемми» по черзі лізли на запущене на повну швидкість полотно та намагалися залишатись на ньому якомога довше. Розвага багатьом припала до душі, й уже за кілька днів з’явилася ініціативна група, що запустила тоталізатор. Учасники тепер платили за участь у родео. Ускладнилося також завдання: забіги тепер відбувалися вночі й за вимкненого світла — себто родео стало нічним. Довго це не тривало, бо під час одного із забігів другий помічник капітана злетів із доріжки й, падаючи, провалив собі череп. Бідолаха одужав, але в Земній обсерваторії Ламон-та-Догерті замислилися про відкликання докторки Феррон.

Ронна на тому не зупинилася і зрештою натрапила на дещо цікавіше. Феррон навчалася в Медичній школі Університету Північної Кароліни, де на четвертому курсі обрала спеціалізацію «Хірургія». Навчання давалося тяжко, і після закінчення інтернатури вона одержала сертифікат про присвоєння спеціалізації лише після того, як пообіцяла ніколи не практикувати медицину на живих пацієнтах. Феррон улаштувалася на роботу у відділення патологічної анатомії Медичного центру Університету Північної Кароліни,

але й там справи пішли кепсько, і вже за рік завідувач відділення заборонив Ґреті працювати навіть з трупами. Вона повернулася до університету, де вступила на магістратуру за спеціальністю «Екологія та еволюційна біологія грибів і зрештою здобула фах міколога.

— Я проаналізувала зразки води, — сказала Феррон. — В океані під Ме-ліндою не було ні 5ОІ-агента, ні чогось бодай віддалено на нього схожого. Падіння концентрації кисню зумовлене винятково природними причинами, переважно потеплінням.

Ронна й Кроудер обмінялися поглядами.

— Як це? — запитала Ронна.

— Теплові хвилі нищать океанічну флору не згірше за рослинність на суходолі, — відповіла Феррон. — Вони як підводні пожежі, що спалюють планктон на кількасот метрів углиб. Більшість фотосинтезуючих водоростей гине через грибок із назвою «біла волокниста гниль», який розмножується то швидше, що теплішою є вода. У багатьох інших клітинна стінка складається з діоксиду кремнію — це такий собі кремнеземний панцир, і він розчиняється у воді, коли та стає надто кислою через надмір СО,. Те саме я спостерігала в Аденській затоці й Андаманському морі: температура росте, планктон гине, концентрація кисню знижується. Але ні там, ні там не було ніякого стороннього агента. Якби був, я б його знайшла.

— Отже, ви погано шукали.—Кроудер видавався якимось відстороненим.

— Ви не розумієте. — Феррон нетерпляче зітхнула. — Є чітка, підтверджена кореляція між зниженням концентрації кисню в атмосфері та вимиранням певної кількості фітопланктону в океані. І щоби пояснити вимирання цієї кількості фітопланктону, я не потребую ніяких агентів: цілком вистачає природних чинників. Кисень зникає через нас, через глобальне потепління. Це ми виснажуємо атмосферу, й 5РІ-агент тут ні до чого.

— Цього не може бути, — буркнув Кроудер.

Над стоянкою шугнув сильний порив вітру, принісши з собою запах далекого дощу. Ронна дивилася повз Ґрету на тіні на освітленій ліхтарями стіні й німувала. Густе, перегріте повітря всотувало звуки, наче вода.

— Результати я отримала ще у вівторок, — правила далі Феррон, — але оприлюднювати не поспішала й спершу сконтакіувала з Національним управлінням океанічних і атмосферних досліджень. Дала їм координати точки, над якою відбувся останній нейтринний спалах, попросила спорядити туди літак і виміряти концентрацію кисню. З’ясувалося, що вміст кисню в межах норми. Тобто навіть якщо у воді під місцем спалаху й були 5ВІ-агенти, вони не вплинули на склад повітря. Натомість Мелінда, всередині якої концентрація впала до 17,1 %, сформувалася на дві тисячі кілометрів східніше, де ніяких нейтринних спалахів, а отже, й агентів, ніколи не було.

Кроудер спохмурнів.

— Що це означає? — знову запитала Ронна.

— Щось не так. — Феррон заворушила бровами, добираючи аргумент. — Припущення Барретт. нібито Аквілон намагається позбавити нас кисню, хибне. Без знищення фітопланктону це неможливо.

— Але ж Нґоронгоро... — проказала Ронна.

— Не знаю. — Худі плечі Феррон піднялись і опустилися. — Навіть якщо агент інфікує всі рослини на Землі, то хіба підвищить концентрацію СО2 в атмосфері. Це, звісно, проблема. Це стане набагато більшим рушієм планетарного хаосу, ніж спека чи будь-які інші вияви глобального потепління. Але не наблизить атмосферу Землі до атмосфери Аквілона, а отже, не створить умов для вторгнення, як вважає Барретт. Ми щось упускаємо. Я не від-шукала й сліду ЗШ-агента в океані, тож усі наші розумування тепер не тримаються купи.

— Отже, ви погано шукаєте, — повторив Кроудер.

1

Мерехти, мерехти, крихітна зоре, Як же мені цікаво, що ти... (англ.)

2

   Квазар (аніл. quasar, скор. від quasi-stellar radto source — квазізоряне радіоджерело) надмасивна

чорна діра, оточена велетенським морем плазми, найчастіше є активним галактичним ядром. Квазари сяють набагато яскравіше за галактики. Найпоширенішими вони були в далекому минулому. близько десяти мільярдів років тому. До сьогодні більшість квазарів «спожила» свої акре-ційні диски та припинила інтенсивне випромінювання.

3

    Proper distance.

4

Light-travel distance.

ТАИ ЛІН
Кабінет голови в Центральному виконавчому офісі Ради Дев'ятнадцятьох

Марсіанська Колонія Ньюборн

Стрілець 43, 461

Пориви вітру все ще жбурляли піском у вікно, однак буря ослабла, й у кабінет пробивався лише слабкий відгомін, схожий на монотонний шерхіт трави під квапливими кроками. Тайлін на нього не зважала. Вона підсунулася до стола й свердлила очима документ на великому висувному моніторі у центрі.

СЛУЖБА ВІЙСЬКОВОЇ КОНТРРОЗВІДКИ ФЕДЕРАТИВНОЇ РЕСПУБЛІКИ НІМЕЧЧИНА

ЗВІТ

№ 5339-015-47

про наслідки радіаційного ураження екіпажу ТСКД 993-003 «Зоряна Мінога» від КВМ 21420804-1Ь

Підготував:

24 серпня 2142 року

відділ військово-космічної розвідки MAD

Гриф таємності:

Цілком таємно

Термін дії:

Постійно

Увага! Документ містить відомості, що становлять державну таємницю. Несанкціоноване розголошення або поширення цього звіту суворо заборонено.

Тайлін не мала відповідного допуску і не мала би бачити документ. Утім вона хотіла знати, що сталося з екіпажами уцілілих кораблів, й оскільки у вільному доступі інформації про це не було жодної, Ерна надіслала їй копію звіту, щойно отримала його із Землі.

Якщо коротко: справи були кепські. Тайлін провела пальцем по стільниці, прогортаючи документ. На початку автори наводили характеристики коронального викиду — швидкість і напрямок руху плазмової хмари, енергії окремих часточок тощо, — проте Тайлін це не цікавило, і вона перейшла до частини з описом наслідків опромінення. Станом на момент написання

звіту сімдесят сім членів екіпажу третьої «Міноги» померли. Ще два десятки перебували в критичному стані; ймовірність, що хтось із них доживе до висадки на Марс, здавалася нікчемною. Боєздатність решти оцінювали в 40-60 %, зазначаючи, що на момент підльоту до Марса цей показник може знизитися до 20 %. Звіт не містив інформації про те, що саме означають ці відсотки, але Тайлін здогадувалася: нічого хорошого.

Вона відхилилася на спинку й сплела руки за головою. Погано. Тайлін мала плани щодо цих людей. Так, це росіяни, так, у них достобіса зброї та невідомі наміри, але, зваживши все, вона виснувала, що зможе їх контролювати. Цих людей збирали поспіхом, і вони нічогісінько не знають про Марс, їм потрібні будуть кисень, вода й дах над головою. Куди їм від неї подітися? Тайлін розуміла ризики, але переконала себе, що дасть їм раду й, найголовніше, — без «миротворців» буде гірше, ніж із ними. Однак що далі вона читала звіт, то більше усвідомлювала: навіть якщо рештки оонівського контингенту дістануться Марса, пуття з них не буде ніякого.

Тайлін закинула ноіу на ноту й, погойдуючи ступнею, міркувала, що таки муситиме домовлятися з українцями. Звісно, вона не буде поспішати. Діждеться висадки «миротворців», оцінить, скількох із них зможе переманити на свій бік, а вже тоді вирішуватиме, з ким краще мати справу — з росіянами чи українцями. Жоден з варіантів Тайлін не подобався, однак із півночі Ацидалійської рівнини надходили повідомлення про підозрілу активність біля «деесерівських» водяних штолень; колишні співробітники Спеціальної служби погрожували працівникам Лабораторії синтетичної біології в Мідлдоні, наполягаючи на доступі до теломіду; ну й народжені у «Фалкон-герсті» не виказували наміру відступатися; тож вибору в Тайлін особливо не було: у DSR надто мало людей, і сама вона з усім цим не впорається.

Тайлін розплела долоні, підсунулася назад до монітора й розгорнула обліковий запис з інформацією про MapKâ Велета. Даних було обмаль. Велет прибув на Марс за запрошенням Ґорана Загарії у квітні 2104-го. 2117-го одружився. Дружина — Нора Велет, якийсь час працювала на виробництві в «Томуто», тепер очолює патентний відділ у Раді Дев’ятнадцятьох (Тайлін ніколи з нею не перетиналася). Донька — Майя, 2126 року народження. Нижче значилися адреса, орієнтовні статки, скупі медичні дані та кредитна історія. Більше нічого. Останні зміни в обліковий запис вносив Фіни Бау-ер, і Тайлін підозрювала, що колишній голова Спеціальної служби полінувався й зафіксував про Велета не все, проте Фінна поруч не було, а навіть якби й був, то навряд чи став би їй допомагати.

У куті екрана висіла фотографія Марка: відкрите, трохи простакувате обличчя з широкими вилицями та зосередженим поглядом. Неслухняне русяве волосся надавало йому домашнього вигляду, й загалом Велет справляв враження чоловіка, поряд з яким повсякчас відчуваєш спокій і на чий захист покладаєшся за будь-яких обставин. Ось тільки Тайлін усвідомлювала, що він таким не є. Її заскочила зненацька й, ніде правди діти, приголомшила звістка ■          ___:

про знищення льодяних станцій у «Фалкоигерсті». У голові не вкладалося, як Велет міг наважитись на таке, та ще й не повідомивши Раду. Тайлін іще дужче обурило, чим усе в підсумку обернулося: народжені ледь не перестріляли заручників, а тоді полетіли на Шоррію, звідки спустили собі кілька тонн льоду й трохи їжі. І, якщо вірити інформаторові, захопили в полон Велетову доньку. Ситуація й до цього була складною та непередбачуваною, тепер же вона видавалася майже безнадійною: народжені роздобули вдосталь води та могли шантажувати Діаспору, вимагаючи продовольство. Якийсь час після підриву станцій Тайлін гадала, що Велет звернеться до Ради по допомогу. Самотужки йому доньку не витягти, і Тайлін уявляла, як дасть йому прочуханки за те, що не поставив Раду до відома. Проте Велет мовчав. На п’ятий сол Тайлін збагнула, що ніхто з Радою не контактуватиме, і не на жарт розізлилася, вважаючи, що Діаспора погодилася постачати їжу в обмін на звільнення Велетової доньки.

Велет їй не подобався. Гірше навіть за Ґорана. Старий Загарія, цей вузьколобий упертюх, радше вдавав непоступливість у суперечках із Радою. Ґоран знав, що у всього є своя ціна, і з ним завжди можна було домовитися. Щодо Велета... Тайлін покосилася на монітор. Вона не знала, чого від нього очікувати, але розуміла, що Велет складніший і більш суперечливий, аніж могло би видатися з фото.

На моніторі зринуло сповіщення про вхідний виклик. Тайлін за звичкою зиркнула на смартлет. Телефонувала її донька, Аріана. Тайлін згорнула Велетів профайл і натиснула «Відповісти».

— Що чути? — запитала вона, коли на екрані з’явилося усміхнене доньчине обличчя.

— € новини, — випалила дівчина.

— Сподіваюся, хороші.

— Ти ще не в курсі? Ні? — Аріанині очі сяяли. — Аврора вагітна!

— Не може бути! — Радість наповнила Тайлін теплою, м’якою хвилею, змусивши усміхнутися так само дурнувато, як і донька.

— Вагітна! — Аріана енергійно закивала.

— Вони так довго цього хотіли. — Кайден та Аврора не могли зачати дитину декілька років. — Яка чудова, чудова новина!

— Треба буде щось підготувати, треба її привітати. Ти приїдеш?

— Так. — Завтра неділя, Тайлін подумала, що зможе вирватися. — Можливо, організуємо невелике свято?

— Клас! — Аріана заплескала. — Аврора точно оцінить.

На екрані мигнуло сповіщення про вхідний виклик від Тіма Нортона. Тім був дядьком Аврориного чоловіка, Найдена Ділларда, і Тайлін, вирішивши, що Тім телефонує привітати її, відхилила дзвінок.

— Яв передчутті, — замріяно мовила вона. — Це початок такої дивовижної подорожі для Аврори. Для них обох.

— Вона ж ніби віддала свою квоту. — Аріана насупила брови. — Цій скри-пальці... як її? Доньці того ірландця.

Тайлін махнула рукою:

— Не переймайся, я все владнаю.

У куті екрана вигулькнуло текстове повідомлення. Відправник: Тім Нор-тон. І поки Тайлін вела пальцем по стільниці, щоб закрити його, очі зачепилися за верхівку надісланого тексту: «Невідомий літальний апарат скинув боєприпас...» Палець зупинився на півдорозі. Минуло декілька секунд, перш ніж Тайлін уповні осягнула зміст прочитаного.

Невідомий літальний апарат скинув боєприпас...

Якого біса?

Замість закрити повідомлення вона торкнулася мітки «Розгорнути».

> Невідомий літальний апарат скинув боєприпас на електричну підстанцію в Доусон-сіті.

Тайлін забило подих. Аріана, не помічаючи, як змінилося обличчя матері, запитала:

— Ти впевнена?

Очі Тайлін перемістилися на доньку, але вона вже забула, про що та запитує. Світ неначе застиг. Тайлін усе ще відчувала його на доторк, сприймала кольори та чула звуки, проте все це віддалилось і здавалося якимось нереальним.

— Е... Вибач, я перетелефоную.

— Мам?

— Аріано, не зараз.

Тайлін розірвала зв’язок, перетягла месенджер у центр екрана, але набрати Тіма Нортона не встигла. У куті спливло ще одне текстове повідомлення, цього разу від Мікаели Маттсон, радниці Ради Дев’ятнадцятьох, що відповідала за водну енергетику:

> Атака дронів-камікадзе на щонайменше дві водяні шахти на Acidalia Mensa.

Відчуття нереальності посилилося. Майже одразу від Мікаели надійшло ще одне повідомлення:

> У Delta Delves 2 повністю зруйновано технологічний комплекс на поверхні.

Тайлін ніби хлюпнули в нутрощі окропом. Шахта Delta Delves 2 належала DSR, і там видобували третину всього льоду, що надходив до Ньюборна. Та це ще було не все.

Перш ніж Тайлін хоч трохи оговталася, на моніторі знову висвітилось сповіщення про вхідний виклик. Телефонувала Ерна. Сповіщення настирливо

блимало, проте Тайлін, витріщившись на екран, не реагувала. Реальність перетворювалася на калейдоскоп рваних обрисів і приглушених звуків, позбавлених зв’язності чи сенсу. Чуття підказувало, що в Ерни ще гірші новини, і Тайлін не відповідала на дзвінок, уклякла, охоплена забобонним заціпенінням, ніби сподівалася, що, ігноруючи виклик, скасує те, що вже сталося.

Сигнал перескочив на смартлет, той узявся стискати зап’ясток, і Тайлін зрештою прийняла дзвінок. На екрані постало обличчя Ерни Гіммельблау.

— Шахти на Ацидалійських пагорбах під атакою дронів, — швидко проказала вона.

— Знаю, — витиснула Тайлін.

— Більшу частину Доусон-сіті знеструмлено, — далі інформувала Ерна. — Начинений вибухівкою дрон влетів у головну адміністративну будівлю на Treguay 1. На Treguay 4 та Bradtou 2 є влучання в приймальний бункер і плавильні резервуари. Із Delta Delves 2 повідомляють про десяток влучань, там зруйновано баштовий копер2, підіймальна машина провалилася в шахтний стовбур, щонайменше три десятки гірників залишаються під землею.

— Є загиблі?

— Невідомо. Але на Treguay 1 підтверджено вибухову розгерметизацію, тож... — Ерна примовкла. Договорювати потреби не було, Тайлін і так розуміла, що це означає: малоймовірно, що хтось з адміністративного персоналу вцілів- — Атака все ще триває.

Ще одне сповіщення на моніторі. Тайлін скосила очі, після чого її наче струмом прошило. Телефонувала Скайла Дорн, керівниця безпекового відділу DSR. Скайла перебувала в Мірафлоресі, й Тайлін відчула, як у такт із наростанням пульсації в шиї її голова наливається густим жахом.

— Ерно, будь на зв’язку. — Тайлін прийняла виклик і майже вигукнула: — Що сталося?

Фрейм із Ерною зсунувся ліворуч, праву половину екрана закрило вікно зі Скайлою.

— Нас атакують.

— Мірафлорес? — У Тайлін затремтіли губи.

— Ні. Зейдерзанд, Ацидалійські пагорби. Двох моїх людей щойно порвали на шмаття ударними FPV-дронами.

— Твоїх людей що? — Тайлін здалося, ніби вона марить. Це не могло відбуватися насправді.

— Скидаю запис із камер спостереження в Зейдерзанді. — Скайла надіслала посилання. — Вони начіпляли вибухівку на розвідувальні FPV-дрони.

Тремтячим пальцем Тайлін натиснула на лінк, перемістила відеофрейм у центр монітора, але зменшила його, щоби бачити обличчя співрозмовниць. Камера, розташована на радіощоглі в околицях Зейдерзанда, відкривала огляду чималу частину горбкуватої рівнини на північ від польової станції. Сонце висіло низько на півдні, й видимість була непоганою: так далеко на північ буря не сягнула. Праворуч виднілася поверхнева електропідстанція, далі бовваніли копери й низка інших надшахтних споруд. Тайлін упізнала шахту Тге^иау 3. Повз електропідстанцію до плавильних резервуарів, де розтоплювали й очищали лід, крокував чоловік у пневматичному скафандрі. Під боком у нього теліпалася штурмова гвинтівка.

— Хто це? — запитала Тайлін.

— Тьяґо Амарал, — відповіла Скайла.

Тьяґо ступив кілька кроків і зупинився. Запідозривши щось, закрутив головою. Тайлін помітила крихітну цятку, що мчала до нього з кута екрана, а потім... цятка прискорилася, і Тьяґо просто вибухнув. На мить здалося, наче його постать розчинилась у хмарі здійнятого вибухом пилу.

Скайла відмотала на декілька секунд назад і сповільнила відео. Тепер Тайлін чітко розрізняла: цяткою був чотирипропелерний дрон із припасованим на рамі боєприпасом. Дрон наближався з південного заходу. Тьяґо зауважив його та почав ухилятися, але, певна річ, шансів на порятунок не мав. Дрон поцілив йому в голову. Вибухом пошкодило шолом і покремсало верхню частину ПСЖЗ.

Скайла повернула швидкість прокрутки до нормальної і збільшила зображення. Тьяґо лежав на боці, випроставши ліву руку перед собою. Права була неприродно викручена назад. Тайлін розгледіла кров, що цідилася крізь тріщини в шоломному склі. Чоловік іще був живий — корчачись, совав ногами по піску.

— Ще один дрон, бачите? — Скайла обвела маркером цятку на відео. — Кружляє вгорі.

Тайлін, зціпивши зуби, мовчала.

Тьяґо все ще кволо ворушився, коли на відео з’явилася ще одна постать. Жінка в яскраво-оранжевому ДПМ-скафандрі та чорних черевиках.

— Це Лінда, — озвучила її ім’я Скайла. — Лінда Барсело.

Жінка рвонула до Тьяґо, перечепилася за виступ породи й упала біля нього навколішки. Діставши з кишені на штанях армовану клейку стрічку, вона спробувала загерметизувати шолом.

«Дрон, — подумки застерегла її Тайлін. — Тікай. Забирайся звідти».

Лінда заліпила стрічкою шоломне скло, зісмикнула з Тьяґо блок ПСЖЗ, узяла його за руки та поволокла до підстанції. Втім, не подолавши й десятка метрів, завмерла. Точно так само, як Тьяґо хвилину тому, вона задерла голову. Помітивши ГРУ-дрон, що широкою дугою огинав її з півдня, Лінда метнулася назад до місця, звідки відтягла Тьяґо. Вона підхопила із землі штурмову гвинтівку й навела її на дрон. Коптер трохи віддалився, а потім


знову наблизився, заходячи Лінді за спину. Крутнувшись на місці, жінка вперла приклад у плече та відкрила вогонь. Дрон каменем полетів у неї. На землю посипалися гільзи, проте жодна з куль не влучила. Збагнувши, що «Вармонґер» проти дрона безсилий, Лінда відшпурнула гвинтівку й побігла геть. Вона петляла, намагаючись заплутати оператора, проте дрон не відставав. Коли коптер уже майже наздогнав її, Лінда різко завернула ліворуч. А тоді... послизнулася й упала. Оператор спробував поцілити в неї, проте в розрідженій атмосфері дрон зісковзнув з потоку й ударив у валун за півтора метра від жінки.

Лінда скочила на ноги відразу після вибуху, й Тайлін вирішила, що вона неушкоджена. Однак жінка ступила лише кілька кроків і повалилася нав-карачки. Вона важко сапала, а на землі під животом розпливалася темна пляма. Тайлін збагнула, що осколки таки дістали її.

— Це ще не все, — похмуро проказала Скайла.

У полі огляду камери з’явилися ще два дрони.

— Чорт, — прошипіла Тайлін.

Вони кружляли в повітрі, неначе виконуючи якийсь танок. Згодом один із них наблизився до Лінди. Жінка спробувала відповзти. Дрон облетів її по колу, зависнув над головою, а тоді віддалився. Оператор наче знущався, доки зрештою не ввігнав коптер у Лінду. Боєприпас здетонував. Праву ногу жінці відірвало повністю, залишився тільки короткий обрубок, що в холодній розрідженій атмосфері марсіанської півночі курився дивною білястою парою. Ліву вивернуло так, що черевик торкався шолома. Лінда штовхнула її, відтиснулася від землі й, піднявши тулуб, подивилась на обрубок — із нього стирчала кістка, ривками била кров. Наступної миті вона відкинулася на спину, засмикавшись в агонії.

Другий дрон підлетів до Тьяґо. Чоловік уже не рухався, але оператор однаково вдарив по ньому, якраз у шийне кільце. Вибухом тіло жбурнуло вгору та перекрутило у повітрі. Коли пилюка осіла, Тайлін побачила, що верхня частина тулуба дематеріалізувалася. Голова й груди Тьяго зникли, а на землі валялася купка скривавлених нутрощів — жахливий клубок із кишок і органів, з якого вистромлюються ребра.

Відео закінчилося, проте Тайлін ще майже хвилину тупилася осклянілими очима в монітор. Кожне скорочення серця віддавало болючими поштовхами в скронях.

— Ти знаєш, хто за цим стоїть? — запитала Ерна.

Тайлін пирхнула. Delta Delves, Bradtou, Treguay — це все «деесерівські» станції. Звісно, вона знала, хто за цим стоїть. Відчуття безпорадності стрімко переростало у відчай, і Тайлін не стрималася:

— Що мені робити, Ерно?

— Сконтактуй із Фердинандом.

— Але... — Це означало визнати власне безсилля.

— Це серйозно, Тайліи. Ми маємо узгодити з кимось із Зоммерфельдів, наскільки жорсткою буде наша відповідь.

«Я також Зоммерфельд!» — обурилася Тайлін. На коротку мить сплеск відчаю став таким нестерпним, що їй закортіло розридатися. Тайлін піднесла руку до обличчя, торкнулася носом браслета з доньчиного волосся і вдихнула. Тієї ж миті її огорнуло заспокійливе тепло. Байдуже, що пальці тремтять, а нерви вібрують струнами, бо щойно знайомий запах прослизнув у ніздрі, свідомість повернулася до точки рівноваги. Навіть більше — слабкий трав’яний дух, що линув від заплетених рудуватих пасом, розбурхав у Тайлін злість, не давши впасти у відчай. Вона опустила руку. Поглянула на екран. Ні, вона не радитиметься з Фердинандом.

— Запроваджуємо надзвичайний стан.

їй таки доведеться домовлятися з Діаспорою — до того, як прибудуть «Міноги», — і хай там тільки спробують проігнорувати її.

— У нас немає правових підстав, — спробувала заперечити Ерна. — Я можу вводити надзвичайний стан лише в разі виникнення особливо тяжких надзвичайних ситуацій техногенного чи природного характеру. Я не маю права...

— Вони посікли на фарш двох наших людей! — викрикнула Тайлін. — Зупиняй транспорт і закривай повітряні шлюзи по периметру Ньюборна. Негайно! — Очі ковзнули ліворуч, на Скайлу. — Не випускати й не впускати нікого. Взагалі. Скайло, ти мене чуєш?

— Так, пані.

— Скільки в нас людей на Ацидалії?

— Ви про...

— Озброєних, звісно.

— П’ятеро. — Скайла загнулася. — Тобто було п’ятеро. Без Лінди й Тьяґо троє.

— Гаразд. Хай залучать персонал з найближчих шахт, заберуть усю вибухівку зі складів і доправлять її сюди. Гопперами. Якнайшвидше.

На Марсі вибухівку використовували повсюдно, найчастіше для прокладання тунелів та руйнування породи у штольнях, і Тайлін знала, що на складах DSR у Доусон-сіті та Зейдерзанді її чимало.

— Тайлін, — Ерна знервовано блимнула з екрана, — нам не відомо, скільки в нихдронів.

— То й що?

— Годі вигадати кращі мішені, аніж транспортні UH-2, напхані вибухівкою.

— Начхати. — Тайлін уперто стисла губи. — Завантажте їх уночі. Зробіть це швидко. Заберіть усю вибухівку з Ацидалії та доправте сюди.

«Поки її не захопив Бредшоу».

— Гаразд, — змирилася Ерна.

— Ще четверо моїх людей у Мідлдоні, — устряла Скайла.

— Якого біса вони там забули? — насупилася Тайлін.

— Ренді Ґаннон, — нагадала Ерна.

Ґаннон був офіцером Спеціальної служби, який зник із Ньюборна після зняття з посади Фінна Бауера. За минулий тиждень він двічі навідувався до Лабораторії синтетичної біології, натякаючи тамтешньому персоналу, що їм варто по-хорошому погодитись постачати теломід. Ерна відрядила до Мідлдона четвірку Скайлиних бійців, наказавши затримати Ґаннона, щойно той об’явиться знову.

— ЛСБ, — уточнила Скайла. — Вони там для захисту.

Тайлін труснула головою.

— Повертай і їх також. — Жінки на екрані не реагували, і Тайлін спалахнула: — Зупиняйте виробництво теломіду та повертайте всіх у Ньюборн, трясця!

— Мені також приїхати? — запитала Скайла.

— Не здумай. — У Тайлін аж очі розширилися. — Сидиш у Мірафлоресі. Не відходь від Аврори та моєї доньки. — «Передусім від доньки». — Відповідаєш за них головою.

— Як скажете, пані.

Тайлін повернула голову праворуч:

— Ерно, організуєш людей прочесати Ньюборн. Обнишпоріть усі оселі, все без винятку. Ув’язніть усіх, дотичних до Малкольма Бредшоу чи Planetary Solutions.

— Це достобіса людей, — засумнівалася Ерна. — Де ми їх утримуватимемо?

— Вигадай щось. І не надто переймайся комфортом. Якщо хтось спробує вам завадити, стріляйте на ураження. Навіть якщо вам просто видасться, ніби в когось є намір завадити, одразу відкривайте вогонь.

Мовчанка, що запала, не була несхвальною, проте мала вкрай неприємний відтінок.

— Щось іще? — зрештою промовила Ерна.

Тайлін замислилася.

— Де Аїка Тано?

Тано очолювала в Раді відділ робототехніки та ЗЦ-друку.

— Не знаю, — відповіла Ерна. — Була у Ньюборні.

— Телефонуй їй. Візьміть під контроль усі ЗЦ-цехи. І скажи Тано, хай починає друкувати FPV-дрони. — Кілька секунд нічого не відбувалося, і Тайлін відкарбувала: — Виконуйте!

Фрейми з обличчями Ерни та Скайли зникли.

Тайлін задивилась у монітор широко розплющеними, незмигними очима, схожими на пару скляних кульок, уставлених в очниці, після чого зсунулася кріслом донизу й уклала голову на спинку. Хмари пилу за вікном то щільнішали, то рідшали, впускаючи до кабінету кволе розсіяне світло. Тайлін мала такий вигляд, ніби через неї перекочуються хвилі пітьми.

ВЕЛЕТ
Зала для нарад, штаб-квартира агрохолдингу «Томуто»

Селище Кам'янка, Марс

Стрілець 45,463

Він обіцяв вас захистити? — Дарій Брайко з холодним невдоволенням обвів очима присутніх у залі. Кутики губ вигиналися вниз, так ніби він гидував потребою озвучувати очевидне. — А тепер готовий годувати їх.

За столом збоку від Дарія сиділи Іван Вайда, Гая Кордас і двоє Ґоранових синів — Григір з Павлом; по інший бік — Ольга Караман, Іво Марич і Нора Велет, Маркова дружина, на вигляд не живіша за мерця. Сам Велет, сховавши руки в кишені, стояв обличчям до панорамного вікна, що виходило на південь. Дарій, чекаючи на реакцію, вп’явся очима йому в потилицю, проте Велет німував.

— Та чого ти? — Гая спробувала втихомирити Дарія. — Це не Велетова провина. Майя прибилася до нас сама. Я мала відправити її назад до Кам’янки, але...

— Що з того? — роздратовано змахнув рукою Брайко. — Дівчина в них у полоні, й вони доїтимуть нас, доки вона там залишатиметься.

— Дарію, замовкни, — не витримала Ольга.

Велет не обертався — замислений погляд тонув у бурі за вікном. Йому здавалося, що у вихорах пилу він розрізняє щось більше, якісь сріблясті зблиски, наче рибки метаються в акваріумі.

— Ні, Ольго, я не мовчатиму, — не вгавав Брайко. — А ця угода з О’Ґормлі про бавовняну вату — що це взагалі таке? Нам проблем не вистачає? — Він тицьнув пальцем у нерухому постать біля вікна. — Він втягує нас у війну між Зоммерфельдами та Бредшоу. Уже, вважай, утягнув.

«То ось воно як», — зміркував Велет. Ось чому Ґоран завше був таким різким і наїжаченим. Велет перефокусував погляд і прикипів ним до власного відображення на склі. Він змарнів за останні кілька тижнів: дуги зморшок довкола іуб поглибшали, очі нагадували колючки. Велет знав, що буде важко, але й не припускав, що влада, якої він від початку не прагнув, так швидко перетвориться на тягар, що гнутиме до землі. І річ була не у відповідальності. Річ у тім, що відтепер будь-яке, навіть найкраще його рішення завжди загрожуватиме комусь негативними наслідками. Усвідомлення цього

написано над Велетом чорнильною тінню. Як Ґоран витримував це стільки років?

— Як бавовняна вата пов’язана з нападом Бредшоу на Зоммерфель-дів? — насупилася Гая.

— А ти гадаєш, де Бредшоу взяв вибухівку для атаки?— Брайко повернувся до неї, та Гая мовчала, тож він сам відповів: — Йому дали її ірландці.

— Ти цього не знаєш напевне, — заперечила Ольга.

— До чого тут ми? — майже одночасно з нею промовила Гая.

— Бредшоу не прокладає штольні, у нього ніколи не було вибухівки. Він отримав її від ірландців, а ті — від нас.

— Вони отримали не вибухівку, а сировину, — опиралася Ольга. — Ми ж взамін...

— Що це змінює?! Ми стали на бік Бредшоу!

Велет не озирався, проте відчував, як погляди присутніх обпалюють йому спину.

— Я так не думаю, — сказала Ольга. — Ми передали О’Ґормлі бавовняну вату, це не робить нас співучасниками нападу.

— Неважливо, що думаєте ви, Ольго. — Крісло під Брайком заскрипіло. — Важливо, що подумає Тайлін Зоммерфельд, коли довідається, що ми через ірландців озброюємо Малкольма Бредшоу. Ми, по суті, оголосили війну і їй, і Раді Дев’ятнадцятьох, і це за лічені дні до прибуття оонівського контингенту. — Він кинув погляд на Велетову спину. — Чому ти мовчиш?

Велет не реагував.

— Що ти вдієш, коли нам на голову стануть висаджуватися озброєні до зубів росіяни? — правив далі Брайко. — Що ти вдієш, коли вони попруть на Кам’янку разом із людьми Тайлін? Сподіватимешся на захист Бредшоу чи ірландців?

Скориставшись паузою, Велет заговорив спокійним, владним тоном:

— Ми не постачатимемо продовольство у «Фалконгерст».

Він не обертався, проте знав, що тихі булькітливі звуки, які зненацька пронизали простір, вирвалися з грудей його дружини, Нори. Він і далі тупився в тьмяне, немовби задимлене сонце, що ледь проступало крізь пил, але знав, що Нора зараз здригається всім тілом у спробах опанувати себе, її зімкнуті губи ледве глушать ридання, а пальці судомно смикають тканину на бильцях. Велет навіть уявив, як до неї линуть співчутливі погляди, як хтось (найпевніше, Ольга) заспокійливо гладить її по руці, через що Нора зіщулюється ще більше, проте не обертався. Він не міг інакше. Еландон не дурень. Він не відпустить Майю, хай там скільки їжі вони йому наобіцяють. Нора також це розуміла. Велет пояснив їй усе, перш ніж вони рушили до зали для нарад, але вона однаково не змогла впоратися з емоціями.

— Повтори, — спантеличено бовкнув Брайко.

— Еландон звернувся по їжу, і я відмовив йому.

— Це остаточно? — утрутилась Ольга. — Ти зважив усе?

— Так.

Вепет почув, як, відсуваючись від стола, заскрипіло чиєсь крісло, і нарешті обернувся. Нора підвелася і спрямувала на нього затуманені від сліз очі. Вони стояли, не видаючи жодного звуку, аж поки Велетові не почало здаватися, ніби дружина віддаляється, вислизає від нього. Вона дивилася на нього, наче з крижини, що відпливає в море, і Велет не знав, що сказати.

Зрепггою Нора опустила погляд і прошепотіла:

— Пробачте... — Після чого, рухаючись, мов на автопілоті, покинула залу.

Велет довго вглядався у двері, що зачинились за нею, а тоді скосив очі на Брайка. Подумав, що мусив би злитися, проте не відчував нічого, крім суму.

— Я не годуватиму їх, Дарію. — Велетів голос відповідав почуттям — важкий, напівмертвий.

— А як щодо росіян? — запитав Брайко. — Що робитимеш із ними?

Велет уявлення не мав. Так, росіян добряче пошарпало, але їх усе ще набагато більше, і вони точно краще озброєні.

— Я розберуся.

— Як ти розберешся? Який у тебе план? — Вловивши у Брайковому тоні поблажливі нотки, Велет стиснув зуби. Дарій продовжив: — Зате я тобі поясню, який план у них: Тайлін схилить на свій бік Анґладу, пообіцявши йому необмежений доступ до теломіду, потім разом із ним та росіянами знищить Бредшоу, а тоді візьметься за нас.

Навряд чи Брайкові були відомі наміри Тайлін Зоммерфельд, але...

— Що ти пропонуєш? — зронив Велет.

— Це ти тут старійшина, — кутики Дарієвих губ зобразили криву посмішку, — не я.

«Хочеш моє місце?» Велет відчув шпильку роздратування не так через Брайкове зауваження, як через ту його посмішечку, і вже би озвучив фразу, але останньої миті стримався. Це тільки виставило б напоказ його невпевненість.

— Для початку, — сказав він, — пропоную припинити гризтися.

Запала тиша. Брайко без поспіху випростався, зміряв Велета таким поглядом, наче промовляв «кому ти треба, щоб із тобою гризтися», і подався геть. Порівнявшись з Іваном Вайдою, він зупинився й зиркнув через стіл на Ольгу:

— Покличете мене, коли він запропонує щось путнє.

Слова повисли в повітрі, мов отруйний дим. Іво, Лук’ян, Григір і Вайда. ухиляючись від зустрічних поглядів, похмуро глипали навсібіч. Ольга дочекалася, поки Брайко вийде із зали, а тоді звеліла глухим, надтріснутим голосом:

— Залиште нас із Велетом самих.

Заскрипіли стільці. Четверо чоловіків попрямували до виходу. Ня зволікала. На якийсь час застигла біля крісла, неначе вагаючись, чи рушати

за ними, а тоді наблизилася до Велета. Кинула на нього наполоханий погляд, достоту дитина, що остерігається прочуханки.

— Мені жаль...

— Ти ні в чому не винна, — озвався Велет.

— Я... — У тому, як Гая стояла, як, ховаючи розгубленість, уникала Веле-тового погляду, була якась неправильність. — Я мусила зупинити її.

*Але не зупинила».

Горло йому перехопило спазмом, а проте він спромігся витиснути:

— Усе гаразд.

Гая зрештою пішла, і Велет, простеживши за нею. збагнув, що залу для нарад досі не покинув Іван Вайда. Здоровань стримів на порозі, однією ногою коридорі, не даючи дверним стулкам зачинитися. Щелепа випнута, м'язи трапеції напружені — Велет розгледів це навіть із відстані. Вайда, вочевидь, хотів обговорити те саме, що й Брайко. — що вони робитимуть, коли росіяни почнуть падати їм на голови? — але, як і в разі з Норою декілька хвилин тому, Велет просто не знав, що сказати.

Ольга повернула голову до Вайди й голосом, що нагадував скрип старої підошви, прокректала:

— Я просила залишити нас.

Вайда, кивнувши, попростував із зали. Ольга підвелася, підступила до Велета й уп’ялася в нього таким чіпким поглядом, ніби намагалася прорватися в його думки.

— Як ти?

Замість відповіді він тільки зітхнув — так тоскно та протяжно, аж запекло в легенях.

— Зітхаєш, наче подихати зібрався, — пробурчала Ольга.

— Я...

— Так, ти. — Вона тицьнула пальцем йому в груди. — Ти не перший, хто дізнається, що вітер кусає найлютіше на вершині гори. І зважаючи на все. ти чудово тримаєшся.

Велет вирячився на неї так, ніби бачив уперше за сьогодні.

— Гадаєш, Ґоран від початку був нев’їбенним крутеликом? — Ольга закотила очі. — О, Велете, перші кілька років після прильоту він власної тіні сахався і розмовляв з іншими колоністами тихіше за мишку. — Вона енергійно закивала. — Ґоран не впорався би краще за тебе. Він просто припустився б інших помилок.

— Ви мене переоцінюєте. Я... — Велет махнув на вікно, сіре від налиплого пилу. — Я не надто в цьому вправний.

— А хто вправний? Сумніваюся, що ти знайдеш зараз на Марсі людину, яка дивиться на це все й думає: о, я з цим упораюся.

— Від того не легше.

— Та певна річ. Але завдяки тобі ми маємо набоїв більше, ніж будь-хто. У нас є власна електрика та власний лід. І ми вміємо вирощувати їжу. Ніхто

інший на цій планеті не стоїть так міцно на своїх двох, як ми. Щодо реш-ти,.. — Вона поклала долоню Маркові на плече. — Брайко перебіситься, з ро сіянами ми щось удіємо, і доньку твою повернемо. Цілою та неушкодженою. Чуєш мене?

Відповісти Велет не встиг. Дверні стулки роз’їхалися, і до зали встромилася костиста голова Івана Вайди, Його брови утворювали сердитий клин над переніссям.

— Що таке? — запитала Ольга.

— Караван важких AUV біля вантажних доків за «Пантеоном».

— Що за одні?

Вайда стенув плечима:

— Кажуть, наче люди Бредшоу.

Кам’янка

Десять хвилин по тому

Вісім вантажних доків розташовувалися в ряд на поверхні, трохи північніше від «Пантеону». Сім із них вели до герметичного напівпідземного ангара, який використовували для перевантаження борт-до-борту, так званого кросдокініу. Під час збирання врожаю транспортні бункери звозили сюди різноманітні культури з сільськогосподарських куполів, тут їх сортували, перекомплектовували та відправляли споживачам по всіх Сімудських долинах. Зараз приміщення було порожнім, якщо не брати до уваги загорнутого в чохли аеропонного комбайна, що виднівся в куті.

Марко Велет, Ольга Караман та Іван Вайда дісталися ангара підземними переходами й ступили на бетонне підвищення, що витяглося вздовж східної його стіни та підіймалося на півтора метра над підлогою. Там уже стояли Павло Загарія й Дарій Брайко, звернувши понурі погляди до протилежної стіни: з тунелю, що сполучав ангар із доками, один за одним вигулькували вкриті пилом марсоходи.

Першим їхав восьмиколісний «Слейпнір». Секційний корпус із надлегких, але міцних композитних матеріалів і незалежна підвіска в кожного з коліс давали змогу долати будь-який рельєф, тож «Слейпнір» легко скотився з похилої рампи в бік протилежної стіни. За ним, чмихаючи гідразиновим двигуном, прямував вантажний «Буцефал», пофарбований у світлі відтінки червоного та сірого. Колеса в нього теж мали незалежну підвіску, проте шасі кріпилося до суцільної жорсткої рами, тож на з’їзді з рампи праве заднє колесо опинилось у повітрі. Після «Буцефала» з тунелю вервечкою випірнули пів десятка «Шерпів» і один «Дастер» — на бортах усіх проступав логотип Planetary Solutions. Останнім, наче довжелезна сіра гусениця, до ангару вповз надважкий атомний SuMaG — найбільший наземний транспорт на Марсі, з малим модульним реактором на борту, розроблений спеціально

для далеких експедицій перетятою місцевістю. Його зовнішнє псриметраль-не освітлення затівано підлогу довкола неяскравою синявою.

Утиснувшись поміж Дарієм і Павлом, Велет сперся руками на поруччя, вю відійняло бетонну платформу від решти ангара. Вайда застиг трохи позаду. Ольга ж спостерігала за всім звіддаля.

<Слейпнір» загальмував, підперши тупим носом бетонне підвищення, і поки інші марсоходи підрулювали до стіни, з його кабіни почали вибиратися люди. Панно Загарія помітив когось знайомого в натовпі й. подавшись уперед, зронив:

— Берта?..

Велет ковзнув очима та наткнувся поглядом на радницю Тільґнер. Та спершу кивнула Павлові, а тоді повернула обличчя до Велета:

— Тайлін влаштувала облаву.

Чмихаючи, «Буцефал» порівнявся зі «Слейпніром». Стулки вантажного люка прочинилися, і зсередини повалили люди. Багато людей. Велет якийсь час намагався їх рахувати, але, збившись із ліку, запитав:

— Облаву на кого?

— Працівників PS, — відповіла Берта. — Хапали всіх підряд. Ми мусили тікати через аварійні шлюзи на Східному Ротопті.

Зрештою зупинився й SuMaG. Водії поглушили двигуни, і в ангарі стало тихо.

— Г? — озвався Велет.

Голос шугнув до високої стелі й упав назад холодним відлунням.

— DSR геть знавісніли.

«Я б теж знавіснів, — подумав Велет, — якби Кам’янку бомбардували FPV-дронами».

— Малкольм сказав, ти нас прихистиш. — Берта помовчала й, не дочекавшись відповіді, мовила: — Нам більше нікуди податися.

Унизу під платформою вже утворився чималий натовп, близько сотні людей. Більшість — земляни, хоча то тут, то там Велет розрізняв довготелесі постаті народжених на Марсі. Якийсь чоловік тримав на руках немовля. Велет перебігав поглядом з обличчя на обличчя, коли відчув, як Бранко штурхнув його ліктем у бік.

— Не роби цього, — крізь зуби витиснув Дарій. — Без жартів.

— Не робити чого? — Велет не повертав голови й говорив досить голосно, щоби Берта з рештою новоприбулих чули його.

—- Це не бавовняна вата, Велете. Це серйозно, — ще тихше зашепотів Брайко. — Тайлін цього не подарує.

— Хочеш, аби я вигнав їх? — Велет вказав рукою на напружені обличчя внизу. — В бурю?

— Не дурій, — процідив Брайко. — У нас недостатньо місця. У нас немає їжі для них. І якщо Тайлін дізнається...

Велет жегпш попроси» йот замовкнути й іще раз окинув поглядом н» тонн в ангарі.

— У коюсь із пас є зброя? — голосно запитав він.

Після того, як вляглася луна (зброя... зброя... зброя...), запала цілковита тиша.

Зрештою відповіла Берта:

— Ні, Велете.

«Жаль», — подумав він.

— Вибухівка?

— Ні. — Берта заперечно хитнула. — Тут прості працівники зі своїми сім'ями.

— Ну що ж... — Велет картинно розвів руками. — Ласкаво просимо до Кам'янки.

— Ідіот, — прошипів йому на вухо Брайко.

Велет крутнувся праворуч, до Павла Загарії:

— Допоможеш їм розміститися.

Чоловіки та жінки побрели до східців, що спиналися на платформу. За хвилину, коли на підвищенні стало тісно, Велет озирнувся й відшукав очима Ольгу. Та зустрілася з ним поглядом і підбадьорливо кивнула.

МАИЯ

Підземелля наземного ЦКП Космодром «Фалконгерст», Марс Стрілець 46, 464

Наступного ранку після підриву льодяних станцій Майя прокинулася в клаустрофобно тісній комірчині без вікон. У приміщенні було два ліжка, металева шафа для одягу, крихітний умивальник і відмежований невисокою перебіркою унітаз. Стіни з грубого бетону обплітали ізольовані дроти та труби. Тьмяне освітлення, низька стеля і сталеві двері із заокругленими краями робили комірку схожою на вантажний відсік «Дастера».

Майя не розуміла, де перебуває. Вона не пам’ятала нічого відтоді, як прослизнула до житлового блоку на півдні Фалконгерста, і почувалася слабкою, наче після тривалої хвороби. На ній був чужий одяг — завеликі брезентові штани, поплямована мастилом роба, така цупка, що дряпала шкіру, й шкарпетки. Ніякого взуття. І так само — ні смартлета, ні планшета. Проте найгірше — шию оперізував чорнющий синець, а горло спухло й боліло так, що Майя могла ковтати саму воду.

Охороняли її по черзі Джона Доног’ю та Шон ОТаллоран. У кранах не було води, і кожного ранку хтось із них приносив повне відро, щоб Майя могла вмиватися й змивати за собою в туалеті. Джону Майя майже не знала, зате із Шоном навчалася в одному класі, тож другого сола спробувала зав’язати з ним розмову. Сторожко роззирнувшись, Шон повідомив, що вона у «Фал-конгерсті», у підземній комірці для відпочинку технічного персоналу наземного ЦКП, й Еландон звелів її не випускати. І тільки тоді оповита туманом прогалина в пам’яті почала меншати. Майя пригадала перекошене люттю Шостакове обличчя, худющі руки, що душать її за горло, арбалетний болт, до якого так і не дотяглася, а тоді — вибух, тремтіння підлоги під спиною і якісь дроти, що звисають зі стелі. Майя запитала в Шона, що із Шостаком, і він відповів, що той зник. Найімовірніше — ушився з Фалконгерста, злякавшись, що Еландон прикінчить його, якщо Майя не опритомніє. За кілька солів по тому Шон приволік до комірчини вже два відра. Сказав, що водяні станції повністю зруйновані, однак Еландон спустив з орбіти водяний лід, тож води їм вистачає, лише треба носити всюди відрами. Майя не стала вивідувати, де саме на орбіті Еландон знайшов водяний лід і як він його спустив.

Відтоді минуло чотири соли. Попри те, що горло все ще боліло, наче його вишкрібали лезом, Майя вже могла нормально ковтати. Ось тільки ковтати не було чого. З їжі Шон давав пляшку бананового у/ооЛ на день і трохи крекерів. Майя двічі просила переказати Еландонові, що хоче з ним зустрітися, і Шон запевняв, начебто все виконав, але час спливав, а Еландои не з’являвся.

Аж на дев’ятий сол свого ув’язнення Майя почула електричне дзижчання й наступної миті вгледіла на порозі незграбну постать Еландона Торндайка. Він постояв там якийсь час, так ніби чекав на запрошення, потім мовчки ввійшов, зачинив за собою двері та розмістився на краєчку сусіднього ліжка.

Майя сіла навпроти, підігнувши ноги під себе. Зміряла Еландона поглядом. На ньому був сірий гольф із плямами на горловині й комбінезон із прогумованої тканини огидного фісташкового кольору. У правій руці він мав відкорковану пляшку з у/Ьосі-коктейлем, ліва була стиснута в кулак. Еландон довго мовчав, тож Майя заговорила першою:

— Самітництво тобі не на користь.

— Ти про що?

— Ти раніше краще одягався. — Вона показала на комбінезон. — Що це за колір? Діарейно-зелений?

Еландонова верхня іуба підсмикнулася, оголивши білі зуби, втім вищир протримався недовго, і Майю вже за мить брали сумніви, чи справді той був. Дівчина продовжувала приглядатися. Еландон здавався якимось... неохайним. У першій ньюборнзькій ходили чутки про його одержимість чистотою, і Майя не так щоби вірила їм, а проте, зустрічаючи Еландона у школі, бачила його завжди, ну, акуратним. Тепер же щось змінилося. Щетина. Плями на горловині гольфа. Щось проступило в очах — щось брудне, від чого Май закортіло відмитися, щойно Еландон проштрикнув її очима. І ще той вищир у відповідь на її шпильку. Майя пригадала, як роки два тому дивилася відео на кінологічному форумі — хотіла, щоб їй на день народження привезли цуценя із Землі. Матір її відрадила, мовляв, невідомо, як цуценя перенесе переліт, та й прилетить до Марса вже майже дорослий собака. І той вираз, що промайнув на Еландоновім обличчі, нагадав їй одне відео: вишкірена морда ротвейлера, з пащі якого хазяїн намагається забрати тенісний м’ячик. Налиті кров’ю очі ще більше посилювали схожість. Утім, коли Еландон озвався, звучав він невимушено, і Майя вирішила, що їй таки приверзлося.

— Я пам’ятаю тебе, — сказав він.

— Та ну.

— Кассія Руеда не знала, що з тобою робити. — Еландонову голову немовби накривала напівпрозора тканина: Майя розрізняла риси, але ті не складалися в зрозумілу їй емоцію. — І відрахувати не могла, і терпіти не мала сили.

Майя хрипко гмикнула.

— А ця історія з капканом... — Еландон хитнув головою.

Не лише вона.

— До того ще був І-Ей-Ді, — нагадала Майя.

Ембер О'Моран якось обізвала її «російською хвойдою*. Майя, зреагувавши не так на «хвойду», як на «російську», вихопила з класної аптечки автоін-жектор БАЛ5, що використовувався для невідкладного введення епінефрину, і загнала його кривдниці в шию. У разі важкої алергічної реакції епінефрин усуває симптоми анафілаксії, ось тільки в Ембер алергії не було, й ін’єкція замалим не прикінчила її: систолічний тиск підскочив до 230 мм рт. ст., а гупання серця у вухах, за словами самої Ембер, ледь не порвало їй барабанні перетинки.

— А до того, — правила далі Майя, — конкурс есеїв...

— А там що вже трапилося?

— Ти не чув?

— Ні.

— Ґоран відвалив пожертву першій ньюборнзькій, і викладач англійської запропонував мені взяти участь у конкурсі есеїв пам’яті Елли Донлон. Натякнув, що є «хороші шанси на перемогу». — Майя зобразила пальцями лапки. — Я надіслала на розгляд текст із назвою «Росія — нація дегенератів та убивць». Журі публікувати його не стало, але й відхилити не наважилося — текст відправили назад, типу, на доопрацювання. І пожалілися Ґоранові. Загарія прочитав усе й обмежився зауваженням щодо назви, бо Росія — не нація, Росія — це країна. Тож я змінила заголовок на «Росіяни — нація дегенератів та убивць» і подала есей знову.

Еландон всміхнувся. Майя всміхнулася у відповідь. Так, він відрізав голови Йорґові Флоріану та його радникам. А перед тим, імовірно, нагодував їх людським м’ясом. Однак він — усе, що в неї зараз є. Без Еландона їй не виплутатися.

— Викликали Ґорана до школи? — поцікавився він.

— Звісно, але він не поїхав.

— І чим закінчилося?

— Конкурс скасували.

Еландон покивав.

— Умієш добиватися свого.—А тоді простягнув їй пляшку у/ооеі.—Хочеш?

Майя думала відмовитися, але зрештою взяла пляшку та відпила ковток. Еландон тим часом розтиснув кулак. Він увесь час тримав у долоні вологу серветку й став тепер натирати нею шию, підгорля, шкіру довкола губ. Було Щось лячне в гарячковості, з якою він це робив.

Трохи помовчавши, Майя продовжила іншим, серйознішим тоном:

— Ти прийшов, бо мій батько відмовився обмінювати мене на їжу?

Її очі не відлипали від серветки в Еландоновій руці.

— Твій батько підірвав льодяні станції. Хотів знищити мене.

— Якби мій батько хотів тебе знищити, він би тебе знищив. Він намагався припинити те, що твориться.

— Йому не вдалося.

— Так. Але він точно не хотів, аби хтось постраждав.

— А ти? — Еландон прибрав серветку від лиця й нахилив набік голову, однак дивився немовби крізь Майю.

— Мені треба помститися за Дем’яна Кордаса.

— Я не маю стосунку до того, що з ним трапилося, — роздратовано відрізав Еландон. — То все Немет.

— Саме тому й кажу: ми з тобою не вороги. Мені лише треба дістати Шостака й... — вона стулила рота, а потім таки зірвалася: — І Кемхебекова І Немета також.

Еландон пропустив її слова повз вуха. По якомусь часі відкарбував:

— Твій батько відмовився говорити про твоє звільнення.

Майя не відчула жалю в його голосі.

— Він розуміє, що ти мене не відпустиш.

— Напевно, так.

— Але він може змінити своє рішення. Звільни мене, і я переконаю його...

— Щоб він посунув на нас зі зброєю? — Еландон роздув ніздрі.

— Він нікого не займатиме. Ти не знаєш його. Мій батько... — Майя насупилася, добираючи доречне слово, — він шляхетний. Якщо ти зробиш крок назустріч, він нізащо не заподіє тобі лихого.

— Це звучало би трохи переконливіше, якби хвилину тому ти не заприсягалася прикінчити Кемхебекова з Неметом.

— Це інше, — заперечила Майя. — І вони помруть хай там що, це не обговорюється.

— Поки що це вони можуть прикінчити тебе, а не навпаки.

— Ти цього їм не дозволиш.

— Справді так вважаєш?

— Який тобі зиск із тих двох телепнів? Я ж — донька Марка Велета. Я можу роздобути тобі їжу.

Він пирхнув.

— Ми швидше почнемо вирощувати її самі.

— 0, це навряд. — Майя награно розсміялася. — Ти нічого не тямиш у цьому. Не можна просто тикнути насінину в реголіт і чекати, що з неї щось виросте.

Еландон мовчав. Сидів обличчям до Майї, але через погане освітлення й налиті кров’ю білки та не могла збагнути, чи то він свердлить її поглядом, чи то вивчає щось на стіні понад її головою.

— Ми не вороги, — повторила вона. — Ти можеш відпустити мене, віддати мені тих придурків, що винні у смерті Дем’яна, а я поговорю зі своїм.

її перервав скрип дверних завіс. Із коридору до комірки зазирнув Кирило Вайда, Іванів син. Він був озброєний і все ще лисий (один з небагатьох, хто й далі голив голову). Побачивши її, Кирило знітився, та вже за мить глянув на Еландона й заскрекотів:

— Той лайдак... що з прогерією... він зладнав щось у О.Н-11, типу, саморобне радіо, щоб із Ньюборном зв’язок мати. Немет із Тарганом присунули його до пралень. Коротуна, не радіо. І послали мене по тебе.

Майя відчула неприємне шпигання в шлунку.

Еландон ворухнув головою, але так повільно, ніби перевіряв, як працює шия. А тоді, не зронивши й слова, вийшов на коридор.

1

25 серпня 2142-го за григоріанським календарем.

2

  Копер — споруда над стовбуром шахти, де розміщують підіймальну машину та розвантажуваль

ні пристрої для скіпів і транспортних клітей. Скіп — піднімний саморозвантажувальний короб для сипких вантажів.

3

   27 серпня 2142-го за григоріанським календарем.

4

  28 серпня 2142-го за григоріанським календарем.

5

Emergency Adrenaline Device, EAD — екстрений адреналіновий пристрій (янгл.).

БАРБО
Перша клінічна лікарня при Джорджтаунському університеті Кардіологічне відділення інтенсивної терали 29 серпня 2142-го

Відео тривало чверть години, але вже на третій хвилині Рекс утомився притримувати планшет і далі лише слухав, поклавши пристрій на запалий живіт. Він лежав на спині: голова покоїлася на подушці, схилена до плеча, ліва рука витягнулася вздовж тіла, а права притискала планшет, так ніби Рекс боявся, що, прибравши долоню, втратить файл, який надійшов із Марса.

З екрана до нього звертався худющий, наче хворобою виснажений, підліток з обсипаним прищами підборіддям і очима, сповненими мороку. Мервін Роорд. Він таки записав відповідь і надіслав її Рексові через Луану Андраде. Хлопчак сидів у кріслі, з головою накрившись ковдрою, підсвічував обличчя ліхтариком і промовляв просто в камеру. Рекс із напруженою увагою вслухався в потік слів, що линув з динаміків. Мервін розпочав невпевнено, фрази плуталися, схоже, як і думки в голові, але згодом розповідь набрала темпу, слова ринули схвильованою скоромовкою, так ніби Мервін поспішав викласти все до того, як заллється слізьми. Він розповідав про сестру й про те, як вона жалкує через скоєне, про дітлахів із молодших класів, ще навіть не підлітків, які з голоду їдять тарганів, про Еландо-на Торндайка, який щодень дужче замикається в собі, й важкий міномет, який їм доправив Суворкін. Потім довго пояснював, чому не може вшитися з «Фалконгерсту», як йому радив Рекс: скафандрів катма, повітряні шлюзи заблоковано, та якби й з кодами від них Мервін однаково не знав, куди податися. На нього ніхто не чекав у Ньюборні. На нього ніхто не чекав ніде на Марсі. Він почувався, як миша в ямі зі зміями, — можна, звісно, спробувати втекти, та це хіба подовжило б йому страждання. Найгірше полягало в тім, що, озвучуючи все це, Мервін лишався спокійним і розважливим. Хтось сторонній, не дивлячись на планшет, подумав би, що чує з екрана дорослого, битого життям чоловіка. І це страшенно дошкуляло Рексові. П’ятнадцятирічний хлопчак, народжений на Марсі, не має говорити таким тоном, та ще й про такі речі. Зрештою, наблизивши губи до мікрофона, через що в голосі з’явилася майже дикторська шовковистість, Мервін зізнався, як сумує за Рексом. А ще за батьком. І за матір’ю. Як часто згадує часи, коли вони здіймалися в небо на гоппері, і коли найбільшою проблемою народжених на Марсі було небажання Фінна Бауера давати дозвіл

на проведення концерту Critters. Закінчив він фразою, що змусила навіть ослабле Рексове серце затріпотіти:

— Дякую, що навчили мене літати. В усіх сенсах.

Опісля запис обірвався.

Ще довго по тому, як Мервінів голос затих, Рейс лежав нерухомо, вслуха-ючись у тишу, що м’яким оксамитом повисла під лікарняною стелею. Власне, він не зміг би ворухнутися, навіть якби схотів: останні кілька днів з нього не знімали сіпап-маску, в тіло нашпигували ще більше голок і дротів, а до вже незамінних апарата ШВЛ, монітора життєвих показників і каскаду інфузійних помп додались автоматичний дефібрилятор та система контролю за сечовипусканням.

Рекс помирав. Його пульс був нерегулярний, нирки майже не виділяли сечі, а в черевній порожнині накопичувалася рідина. Та геть не те займало його. Останнім часом він чимало міркував над пропозицією темношкірої докторки та генерала Гїллеспі. Рекс, звісно, відмовився, але не через те, що йому пропонували подорож із квитком в один кінець. Докторка й генерал усе зрозуміли неправильно. Рекс ніколи не ставив перед собою ме-гаамбітні цілі. Він не планував пілотувати місячні «Тіппери» (так просто склалося) й тим паче не рвався бути першою людиною на Марсі (тобто Рекс би не відмовився, і він таки мав на прикметі фразу, на його погляд, кращу за слова Лії Робільяр, але попри те, що собі надумав Гіллеспі, Рекс не надавав особливого значення тбму, що не ввійшов до складу першого екіпажу). Люди, які всерйоз вважають, ніби створені для чогось величного, завжди видавалися йому пришелепуватими, і замість пробувати змінити увесь світ одразу, Рекс зосереджувався на крихітних змінах довкола себе. Він пригадав, як багато років тому, після прибуття чергового конвою із Землі, його розшукав у Фалконгерсті пілот одного з «Голіафів» і розповів, як, ще підлітком, натрапив на інтерв’ю з Рексом і як це вплинуло на його життя. Він був дурнуватим шибайголовою за крок до відрахування зі школи, однак, послухавши Рекса, взявся до розуму, став зубрити фізику, зрештою вивчився на пілота й тепер командував ВМК. Довго після того, як на Рекса посунула темрява, люди, подібні до того пілота, слугували чимось на кшталт якоря. І Рекс тримався за той якір — чіплявся за життя, — бо хлопчаки по всьому світові дивилися на нього сяйливими від захвату очима, мріючи вирости таким, як він. А згодом припинили дивитися. У міру того, як про Рекса забували, темрява підкрадалася ближче, і з часом вона вже лякала його навіть більше за небуття, що чекало по той бік.

Серцебиття помалу стишувалося, і на Рекса напливали спогади. Ось вони з Мервіном стоять на крайці кратера Нуне та споглядають бурий від пилу «Ґлансер» унизу... Ось Рекс викочує з підсобки крісло із відмитим до блиску скафандром, й очі Мервіна спалахують, коли хлопчак усвідомлює, що костюм відтепер його... Або — Рекс сидить у зоні відпочинку на мінус-третьому рівні під гуртожитком д ля народжених, де від жахливого

кондиціонованого холоду зводить зуби, проте терпляче чекає, щоби показати Мервінові арбалет, той самий арбалет, який хлопчак придбав за гроші, виручені від продажу Рексового скафандра...

Рекс помирав і думав, що це збіса добре, адже він безумно втомився. Пів години тому він був переконаний, що жодна сила на землі не схилить його прийняти пропозицію Гіллеспі та Ронни. Що в цілому світі не знайдеться вагомої причини, щоб змусити його й далі рухатись крізь темряву. А потім... Луана Андраде надіслала відеоповідомлення від Мервіна.

Рекс поводив пальцями по планшету...

(дякую, що навчили мене літати)

Бісів хлопчак...

Барбо потягнувся в інший бік, до пульта збоку від ліжка, і натиснув кнопку виклику медсестри. Секунд за п’ять двері прочинилися, і до палати ступила жінка в синьому лікарському костюмі та з акуратно зібраним волоссям. Вона пробіглась очима по моніторах.

— Чим можу допомогти? — голос був сухий, позбавлений бодай натяку на співчуття.

Рекс ковзнув пальцем по планшету, відмотуючи відео назад.

— Перемотати на початок? — запитала медсестра. — Хочете прокрутити відео знову?

Типовим астронавтським жестом Барбо зобразив заперечення, але медсестра не знала марсіанської жестової мови та не зрозуміла його. Рекс відпустив палець, і з динаміків долинуло: «Дякую, що навчили мене...» Рекс поставив відео на паузу, тицьнув у екран і прохрипів, наче його душили:

— Упізнаєш його?

Медсестра скосила погляд на планшет. Її очі злегка округлилися, але вона чи то не хотіла підтримувати розмову, чи то впізнала Мервіна, але не пригадувала його ім’я.

— Ні.

— Це Мервін Роорд, флейтист того гурту з Марса.

— Гаразд, — той самий холодно-ввічливий тон адміністраторки в готель Рекс, не відриваючись, тупився в порожнечу над головою медсестри.

Я прожив півтора століття... Слова давалися йому важко Вони й були важкими, ніби він відливав їх із металу. — І я бачив досить людей які, переживши якусь дещицю з того, що випало на долю цьому малому, ламалися нахрін... а він навіть не тріснув.

Від кількох фраз Рекс виснажився так, що зорі закружляли в очах.

— Я можу вам чимось допомогти? — повторила медсестра.

Рекс німував так довго, що жінка налаштувалася піти, але зрештою розтулив посинілі іуби й на видиху мовив:

— Сконтактуй із докторкою Ґалеано-Кроудер. Скажи, що я хочу поговорити.

Перша клінічна лікарня при Джорджтаунському університеті Кардіологічне відділення інтенсивної терапії

Дві години по тому

— ...я усвідомлюю, що та істота матиме мої знання, мої навички й емоції, — Рекс підсліпувато мружився на Ронну з-за скла сіпап-маски, — і що не відрізнятиметься від мене фізично. Але чи буде вона мною?

Ронна, яка весь цей час стояла, сплівши руки внизу живота, після цього підтягнула до ліжка високий стільчик і сіла на нього, прилаштувавши ногу на поперечину між ніжками: розмова буде довгою. Вона обхопила долонями коліно й мовила:

— Це складно.

За вікном починав накрапати дощ, і нечасті поки краплі залишали сліди на склі.

— Тобто ви не знаєте, — констатував Барбо.

Медсестра підняла верхню частину ліжка, Рекс тепер напівсидів і тому не мусив задирати голову, щоби бачити Ронну, а проте бездонно-сірі очі за звичкою дивились у стелю.

— Інформацію, з якої постає наше «я», закодовано в клітинних мережах усередині мозку, так званому конекгомі. Ключове тут — усередині. Не існує частинок чи полів, що зберігають свідомість поза мозком. — Ронна звучала дещо знуджено, наче не вповні осягала, навіщо це розповідає.—Тож ми намагаємося відтворити конекгом з максимально можливою точністю.

— Я трохи понишпорив у мережі, поки чекав на вас. — Рекс хрипів, наче від болю, попри те, що його нашпигували знеболювальним по вінця. — Вісімдесят мільярдів нейронів, на кожен припадає тисячі синал-тичних зв’язків і мільярди білків, які впливають на оброблення інформації. Плюс гліальні клітини та незліченна кількість позаклітинних молекул. Ви все це копіюєте?

Ронна не вагалася:

— Так, це те, що ми робимо.

— Але ви не впевнені, що істота, яка прокинеться на Аквілоні, буде мною?

— Річ не в тім, що не впевнена. Я вже сказала: це складно. Ми не можемо простежити за розташуванням кожного атома, й іноді асемблери згортають певні білки не зовсім так, як у вихідному організмі, проте ніщо з цього не є критичним. Копії справді вдаються... точними. Складність радше філософська. Хай як точно ми відтворимо конектом, це не розв'язує проблему ідентичності.

На лікарню насунула стіна зливи, й краплі замолотили об шибку з такою силою, що Рекс ледве розчув останні Роннині слова. Насупившись, він підняв на лоба сіпап-маску.

— Це як із кораблем Тесея. — Вагаючись, чи то Рекс недочув, а чи просто не зрозумів її, Ронна підсунулася ближче. — Пригадуєте? Плутархів міф: Тесей

поборов Мінотавра, після повернення його корабель зберегли як пам’ять, але з часом той руйнувався, пошкоджені дерев’яні елементи замінювали новими, аж поки в кораблі не залишилося жодної старої дошки. По суті, зараз ви вимагаєте в мене відповіді, чи це той самий корабель. Але я не знаю.

— Звучить не надто обнадійливо.

Рекс раптом збагнув, чому Ронна прийшла без Ґїллеспі й чому розмовляє з ним таким тоном: вони поставили на ньому хрест. Ніхто не вірив, що він передумає. А може, вирішили, що вже надто пізно й він помре до того, як відбудеться новий нейтринний спалах. Або й те, й те водночас.

— І все ж, — мовив він, — я хочу почути відповідь. Говоріть, що думаєте, Ронна повернула голову до вікна. Дощ сріблястими стрілами впивався в підвіконня.

— Відповідь залежить від того, що визначає ідентичність об’єкта: шаблон чи матеріал. Якщо припустити, що корабель Тесея — це просто шаблон, то його ідентичність не зникне, хай скільки дощок замінити в корпусі. Так само і з нами. Клітини в наших тілах безперервно замінюються. Навіть кістки повністю оновлюються за десять років. Попри це, відчуття ідентичності не зникає. Ми почуваємося самими собою, незважаючи на зміну будівельного матеріалу, з якого складаємося, тому що, як на мене, людська ідентичність більше закорінена в шаблоні, ніж у матеріалі. Саме нейросинаптичні зв’язки в конектомі, а не речовина мозку, забезпечують цілісність нашої сутності.

Низькі хмари на півночі розкремсала фіолетова блискавка. Грім струсонув шибки палати й покотився на південь.

— Тож я вважаю, це буде схоже на пробудження від сну. — Ронна відвела погляд від вікна й уперлася ним у Рекса. — Гадаю, якщо ви таки опритомнієте по той бік, це будете ви.

У легенях запекло, і Рекс припасував назад сіпап-маску.

— Гаразд.

Опускаючи руку, він намірився показати жест, що відповідав киванню, але спохопився: Ронна, як і медсестра, не знає марсіанських жестів.

— До чого ця розмова, Рексе? — м’яко промовила вона. — Навіщо ви мене покликали?

— Хочу, аби ви дещо пообіцяли.

Рекс підчепив пальцями планшет, що лежав біля стегна, і повернув його екраном до Ронни. Вона подалася до пристрою, але Рекс відсмикнув його — остерігався, щоб Ронна ненароком не ввімкнула відео.

— Знаєте його? — запитав він.

Увесь екран займало Мервіиове обличчя. Ронна примружила очі, проте не відповіла.

— Це Мервін Роорд. — Хрипке дихання рвало Рексові груди, ніби повіт ря наповнювали тисячі голок. — Народжений на Марсі хлопчак, що зараз у полоні в «Фалконгерсті»... ну, типу, в полоні... Витягніть його звідти.

— Що означає «витягніть»?

— Мервін не ходить. Троє землян-довбограїв зламали йому хребет, двох is них Киандон і його банда потім прикінчили в «Централдомі»... — Зненацька Рейсове серце передчасно скоротилося, після чого виникла довжелезна компенса торна пауза. Рекс інстинктивно схопився за груди, але зреш-ww відчуття завмирання минуло, у вухах пролунало важке «бух», ритм відновився. Почасти. І так не надто впевнену синусоїду на кардіомоніторі переривали короткі аритмічні «пробіжки», коли два-три удари серця немовби накладалися. — Трясця, у мене немає сил... ви чули цю історію, док-торко... це саме той малий, із нього все почалося, йому зламали хребет, і він більше не ходить. Він грав на флейті у Critters, він літав зі мною на гопперах, а тепер ні на що не здатен. Я хочу, щоб ви витягли його. Не лише з «Фалкон-герсту» — заберіть Мервіна Роорда з Марса...

— Я не...

Рекс роздратовано вишкірився з-під сіпап-маски, і Ронна загнулась на півслові.

— Усе ви розумієте. — Горло пропалювало жовчю, говорити було нестерпно боляче, але Рекс не зупинявся. —Я згоден... Згоден на все за однієї умови... Пообіцяйте: якщо вам вдасться... якщо ви перекинете мене на Аквілон, і це таки буду я, ви заберете Мервіна з Марса, хай чого це вам вартуватиме, привезете його сюди й скопіюєте. Не під час спалаху, ні. Просто скопіюєте. І під час цього копіювання приторочите йому нове тіло — вибудуєте новий хребет, заміните кволе марсіанське серце та хирляві м’язи. Щоб Мервін зміг не лише ходити, а й залишитися на Землі, якщо захоче. — Роннин погляд нарешті змінився. Рекс свердлував її очима й по краплі цідив із себе слова: — Якщо пообіцяєте, що витягнете його... зробите все, аби хлопчак прожив нормальне життя... тоді я в грі.

Ронна, нависаючи над ліжком, заворожено дивилася на нього, так наче намагалася пропалити в масці дірку, і Рекс не знав, чого було в її погляді більше: німого подиву чи жалю.

ЕЛАНДОН
Диспетчерська зала наземного ЦКП Космодром «Фалконгерст», Марс Стрілець 48, 461

Еландон сидів за диспетчерським пультом і, сфокусувавши погляд на розкладеному поверх клавіатури планшеті, вивчав карту землі Ксанте — розлогої екваторіальної ділянки, що простяглася північніше від східних відрогів долин Маринера. На вилицюватому обличчі застиг збентежений вираз; біля планшета лежала пачка бактерицидних серветок.

Унизу карти, на майже прямовисному схилі каньйону Гангу, пульсувала червона цятка. Вона вказувала на розташування MPS-трекера, який Тарган підкинув у конвертоплан Суворкіну. Проблема полягала в тім, що космодром «Фалконгерст» у верхньому правому куті екрана й ту цятку на схилі Ganges Chasma розділяло півтори тисячі кілометрів. Еландон, звісно, розумів, що табір Суворкіна не за Драконовими горами, але й подумати не міг, що той прилітає аж так звіддаля.

Глянувши на карту вперше, Еландон вирішив, що стався якийсь збій чи, може, Суворкін запідозрив стеження і якось ошукав їх (що, втім, не пояснювало, як трекер опинився на такій відстані від Ньюборна — не вітром же занесло). Зрештою Еландон подався до Таргана, і той порадив дістати з навігаційних логів повні дані про переміщення трекера. Позаяк Рада обмежувала доступ лише до супутників-ретрансляторів, що забезпечували зв’язок із Землею, а системи навігації не блокувала, то Еландон так і вчинив: завантажив дані про пересування трекера й відобразив їх на карті.

«Фалконгерст» і каньйон Гангу з’єднала плавна крива з кількома різкі-птими вигинами то тут, то там. Конвертоплан спочатку взяв курс на південь, перетнув хаос2 Хриса, влетів у долини Шалбатана — стародавній річковий каньйон, сформований потоками води в далекому минулому, — попрямував основним руслом до кратера Орсона Велика й далі до Ganges Chasma. Рух був нерівномірний. Еландон перевірив таймлайн і виявив три точки, де конвертоплан зупинявся на проміжок часу від сорока хвилин до години: першу — на заході хаосу Хриса, біля підніжжя високого плато,

шо позначало крайку землі Ксанте: другу — серед долин Шалбатана: а третю— одразу за екватором, на півдні кратера Веллса. Еландон визначив новітні координат3 всіх трьох, ппюс координати кінцевої точки, де конверто-ман зупинився:

1

11°38' пн. ш.

02°47' зх. д.

2

05°35' пн. ш.

04°56' зх. д.

3

00°48' пд. ш.

08°00' зх. д.

4

06°05' пд. ш.

11°55'зх. д.

Між точками було по чотириста кілометрів, і це переконало Еландона, що йдеться не про збій і не про якісь хитрощі. Дальність польоту найкращих марсіанських конвертопланів становила чотириста двадцять кілометрів, тож він більше не мав сумніву: АЦУ Суворкіна зупинявся на дозаправку. Інше питання — звідки на безлюдній землі Ксанте взялося пальне для конвертопланів? Попри доступ до системи МРБ-навігації, роздивитися ті місця з супутника Еландон наразі не міг: їх ховала пилова буря. Тарган порадив перевірити давніші, отримані до бурі знімки, однак ті зберігалися на ВИ5-серверах на навколосонячних орбітах, і доступу до них не було. Тоді Еландон дещо вигадав. Він повідомив координати Г’юґо Бесселю, той надіслав їх Бенні Лоу в Ньюборн, а Бенні завантажив знімки за координатами й перекинув їх назад. Еландон вглядався в них до різі в очах, збільшував, доки на екрані планшета не проступали самі сіро-коричневі пікселі, проте нічого не знаходив. Звичайна марсіанська пустка — розгалужені каньйони, обривисті схили й хаотичний рельєф біля їхнього підніжжя.

А потім Еландон дійшов до останньої точки на схилі каньйону Гангу. Супутниковий знімок, копію якого надіслав із Ньюборна Бенні, було датовано 17-тим Скорпіона цього року. Схил каньйону в цьому місці поставав практично прямовисним, та ще й супутник рухався такою траєкторією, що підніжжя геть не розгледіти. Власне, то вже був не схил, а стіна, яку по всій висоті розколювали вузькі вертикальні тріщини. На їхньому дні могло заховатися чималеньке поселення, залишаючись цілковито невидимим для камер МРБ-супутника, якщо тільки той не пролетить просто над ним. А ще на стіні були печери. Там, де схил пологішав, виднілися велетенські темні пройми — вхідні отвори, які могли вести до просторих підземних гротів. Еландон обстежив знімок і, як і на попередніх трьох, нічого не помітив... за винятком двох паралельних дуг на пласкому плато за кілометр північніше від мітки МРБ-трекера. Якщо не надто вдивлятися, дуги

нагадували сліди траків, які залишає гусеничний всюдихід під час плавного повороту. Якщо ж придивитися... иу, то могло бути що завгодно. Гребінь невисоких дюн. Артефакт на фотографії. Що дужче Еландон напружував зір, то більше здавалося, що він видає бажане за дійсне. Гусеничний всюдихід? На скелястому плато за півтори тисячі кілометрів від Ньюбор-на? Еландон не пригадував, аби до каньйону Гангу відряджали експедиції, а до найближчого поселення звідти — Таш-Рабату — було вісімсот кілометрів по прямій, та й те являло собою крихітну польову станцію.

Однак щось таки там було. Двічі за минулий тиждень трекер рухався: покружляв над плато Аврора, що на північний схід від Гангу, й один раз перемістився до Ganges Mensa — крутосхилого плоскогір’я в центральній частині каньйону. І кожного разу повертався назад до тієї самої точки на 6°05' пд. ш. і 11°55' зх. д. Еландон прикипів очима до тієї цятки, не знаючи, що йому вдіяти. Підкладаючи в конвертоплан MPS-трекер, він сподівався, що табір Суворкіна розташовується в межах щонайбільше одного перельоту від Колоній, і туди можна буде легко дістатися. Але каньйон Гангу... це далеко. Щоб допхатися туди, треба організовувати справдешню експедицію на атомних SuMaG’ax. Та замість розхолоджувати, це навпаки підігрівало інтерес: якщо Суворкін забрався в таку глушину, отже, йому точно є що приховувати.

Потягнувшись до планшета, щоби вкотре наблизити каньйон Гангу, Еландон ненароком ковзнув очима по руці й тут-таки відсмикнув погляд. Він уже не розрізняв, де закінчується брудний одяг і починається брудна шкіра. Підірвавши сховки водяного льоду, українці зруйнували й насосні станції, що закачували воду до ангарів. Гарлоу спустив із Шоррії більш ніж достатньо криги, тож води у «Фалконгерсті» не бракувало, однак подати її до серверної на вершині диспетчерської вежі, в якій мешкав Еландон. не було змоги. Душові на перших поверхах карантинних ангарів усе ще працювали (воду в їхні баки закачували переносними насосами, і далі вона стікала в душові самопливом), однак Еландон сіпався від самої думки про те, щоб опинитись у душовій кабінці, де до того милися десятки інших тіл.

Якийсь час він обтирався вологими рушниками. Це не допомагало. Тоді почав змінювати одяг. Дійшло до того, що перевдягався щогодини, але пральні під ЦКП також стояли без води, й чистий одяг, який можна було роздобути в космодромі, швидко закінчився. Через гидливість, яка дедалі глибше вкорінювалася в грудях, Еландон утратив сон і ночами пропадав у даркнеті — у доступних на Марсі його закутках. Постіль теж забруднилася, й Еландон перебрався на підлогу — спав на гумовому килимку, вмостивши голову на пластикову коробку з-під їжі. Удень, аби хоч якось подолати відразу до себе, він безперервно ялозив обличчя, шию і руки бактерицидними серветками. Від того не легшало, проте спинитись Еландон не міг й останніми днями почувався, наче вві сні. Наче перебував у чужому тілі, яке заледве його слухається і яке хтось постійно лапає брудними пальцями.

У двері постукали, й Еландон відірвав очі від планшета.

— Так?

Дверна стулка від’їхала, й у проході з’явився Кирило Вайда: кремезний, мов землянин, із випнутою щелепою і горбатими, як у батька, плечима. Цілковито лисий. На грудях у нього висіла система дронного вогню »Шквал* — загрозливого вигляду штукенція, схожа на щось середнє між ПЗРК і ручним гранатометом, лише в громіздкому магазині револьверного типу замість гранат містилися капсулі з «розумними» дронами. Вилетівши зі «Шквалу*, вони сканували простір навкруги, вишукували неавтентифіковану зброю, а тоді пікірували, випускаючи на її носіїв жмені титанових голок. Єдиним серед народжених, хто знав код автентифікації, був Еландон, а єдиною зброєю з увімкнутою системою розпізнавання — автоматичний «Флінт-лок» у нього на поясі.

— Це Луїджі, — сказав Кирило.

— Впускай, — дозволив Еландон.

До диспетчерської перевальцем побрів Тарган. Зупинився за кілька кроків від входу. Еландон обмацав поглядом його напружену позу й буркнув:

— Ну що?

Луїджі повернувся з гаража під карантинними ангарами, куди спускався глянути, чи є у «Фалконгерсті» АТУ, здатні досягнути каньйону Гангу, і якщо є, то в якому вони стані.

— З великого — два ЗиМаСи та «Слейпнір», — відзвітував він.

— Справні?

— «Слейпнір» зміг завести з півоберта.

— А ЗиМаС’и?

— Ні.

— Не зміг чи не намагався?

Тарганові очі винувато ковзнули додолу:

— Я не хотів лізти до реакторів.

Еландон дістав з пачки нову серветку й обтер нею верхню губу та підборіддя. Ніздрі забило хімічним запахом.

— Знайди серед землян когось, хто перевірить реактори та підготує їх до запуску.

Модульні реактори зі свинцевим теплоносієм, якими оснащувалися ЗиМаС’и, майже не потребували обслуговування, та все ж Еландон волів перестрахуватися.

— Треба, щоб вони стояли готовими. — Еландон відвернувся до планшета, показуючи, що розмову завершено, але Тарган і далі стовбичив при вході. Еландон звів голову. — Щось не гаразд?

— Я зустрів Бесселя.

— І?

Луїджі почервонів, наче його зловили за якимось непристойним заняттям.

— Джаад Госсейні помер.

Еландонові ім’я нічого не говорило.

— Я маю знати, хто це?

— Звичайний хлопчак. Йому було тринадцять. — Тарган помовчав, чекаючи, що Еландон поцікавиться причиною смерті, проте той не розтуляв вуст. — Помер від діареї.

— Окей.

— Він наївся комах, — продовжив Луїджі.

Перед внутрішнім зором виникла яскрава картинка: худющий підліток напихає тарганами рота, огидна коричнева юшка порскає з-поміж зубів, і Еландон, не стримавшись, векнув. Аби приховати реакцію, затулив рота серветкою й закашлявся. Безсоння й відчуття мерзенної липкості мовби накладалися одне на одне, й Еландонові було фізично зле.

Луїджі глипнув на нього з винуватим виразом в очах.

— Бессель пробував під’єднати його до інфузійної помпи, та це нічого не дало. Вночі Джаад помер.

Еландон усе ще кривився, наче за комір сипнули пригорпппо снігу. Одна річ прокинутися від того, що таргани повзають обличчям, і зовсім інша — почати їх їсти. Еландона самого нудило від yfood, але таргани?.. Трясця, це ж яким відбитим треба бути?..

— Товстун каже, комахи підсіли на грибок, який...

— Та знаю я! — гарикнув Еландон. — Знаю!

Луїджі похнюпив голову.

— Я не стаю на його бік, не подумай, але настрої зараз не дуже. — Тарган більше не голився, і рідка та клоччаста щетина на щоках надавала йому миршавого вигляду. Останні слова Луїджі прошепотів, немов молитву — Нам потрібна їжа, Еле...

Еландон якийсь час німував, перш ніж витиснути:

— Суворкін надіслав коди від шлюзів.

— Шлюзів? — не зрозумів Тарган.

— Вхідних шлюзів у Кємєрзі. Росіяни залишили там продовольство. Ми відрядимо по нього иН-2. Посадимо в кабіну Теранію й Мервіна, пошлемо з ними ще когось...

— Але...

— ...і за кілька солів отримаємо більш ніж удосталь їжі. — Еландон дивився на Таргана, неначе той був зі скла. — А потім улаштуємо бенкет. Піди та повідом їм: за кілька солів вони набиватимуть тельбухи донесхочу. — Тарган не рухався, і Еландон процідив: — Піди й скажи їм усім.

Луїджі розвернувся до дверей, проте Еландон окликнув його:

— Ей!

Тарган завмер.

— І не забудь про БиМаСи.

Щойно Тарган зник за дверима, Еландон підхопився й закрокував уздовж вікна. Він повернувся до пульта, взяв планшет і втупився в точку на схилі Гангу. Голову та кисті — єдині умовно чисті частини тіла — немовби на-низали на стару ганчір’яну ляльку, але поза тим... все було не так погано. Ну справді. Він має воду. У Кємєрзі дістане їжу. Хтозна, скільки її там, але на якийсь час вистачить. Потім Велетова донька навчить їх вирощувати свою. Це нівроку ідея. Чому ні? їм вдасться. Для цього не обов’язково споруджувати сільськогосподарські куполи — українці вирощують їжу повсюди.

Була хіба одна проблема — миротворчий контингент.

Еландон глянув на Кирила, який застиг, не наважуючись ретируватися. — Програміст у пральні?

— Так. — Вайда-молодший моргнув, ніби спросоння. — Тримати його там. — Кирило й українською був не мастак говорити, з англійською ж у нього складалося взагалі кепсько.

— Його годували?

— Тільки воду.

— Добре.

Еландон згорнув планшет. У нього є вода та зброя. У Кємєрзі є їжа. А ще він знає, де переховується Суворкін. Якби не ті кляті миротворці, усе було б чудово. Він показав скрученим планшетом на Кирила:

— Ходи зі мною.

Пральня, космодром «Фалконгерст» П'ять хвилин по тому

Чимала пральня була похмура й занедбана. Попри відсутність води, на стінах темніли вологі плями, а в повітрі висів задушливий сморід господарського мила. Більшу частину простору займали промислові пральні машини — по три в ряд. їхні масивні корпуси побила знизу чорна цвіль. У куті ліворуч від входу валялась кучугура якихось речей. Вікон не було, пише декілька кулястих світильників під стелею, що ледве розганяли темряву.

Двері були звичайні, на завісах, і Еландон, пропускаючи перед собою Кирила, скривився, коли ті лунко скрипнули. За порогом чоловіки на якийсь час завмерли, прислухаючись.

— Ну й де він? — Праву руку Еландон тримав на руків’ї запхнутого за пояс «Флінтлока», а в лівій стискав пляшку у/оой.

Кирило зі «Шквалом» навпереваги попрямував уздовж рядів. Метрів за п’ять зупинився й показав на прохід між пральними машинами. Еландон наблизився. На підлозі, обхопивши коліна руками, скорчився Кентон Дрейґан. Коротун не міг не чути, як вони зайшли, а отже, знав, що він не сам, однак вигляду не подавав. Лише коли Кирило, задкуючи, щоби звільнити Еландонові місце, наступив на розкришену плитку, Кентон повів головою на звук.

Еландон не впізнав коротуна. Він усвідомлював, хто перед ним — інших карликів на планеті не було, — але не міг зіставити цю подобу скелета з по рожніми водянистими очима із чоловічком, якого зустрів на Зоїній віллі. Кентонова шкіра здавалася прозорою: на долонях було видно найдрібніті кісточки, а ключиці гостряками стирчали з тіла. Обличчя прорізували глибокі, звивисті зморшки, що нагадували сфотографовані з космосу каньйони на поверхні невідомої планети.

— Я — піти? — долинув з-за спини голос Кирила.

Еландон озирнувся. У півтемряві пральні Кирилові очі здавалися чорними.

— Почекай біля дверей. Але всередині.

Кирило почвалав до виходу, і Еландон розвернувся до Кентона. Коротун закляк, наче кріль перед удавом, втупившись у порожнечу за Еландоновою спиною. Еландон розглядав його і на мить навіть забув про бруд, що невидимою плівкою огортав тіло. Яке бридке, химерне, недолуге створіння! У якийсь незрозумілий спосіб присутність поруч іще нещаснішої істоти поліпшувала йому настрій. А ще Еландон зміркував, що Кентон не справляє враження людини, здатної на вбивство. Тим паче на вбивство когось настільки важливого, щоб діставати його потім аж на Марсі. Хоча... Кентон був надто кволим, аби завдавати серйозної шкоди, але не безневинним. Аж ніяк. Попри цілковитий фізичний занепад, у його очах все ще світилося щось одчайдушне... якісь краплини шаленства. Він був поламаний, але не зломлений, і коли зрештою коротун перефокусувався з порожнечі на постать навпроти, Еландонові спало на гадку, що за все життя він не зустрічав нікого з таким пронизливим поглядом. Здавалося, ще трохи, і під тими очима він спалахне як хмиз... достоту комахи на Зоїній віллі.

— Ну як тобі на Марсі, психопате? — ледь чутно промовив Еландон. — Це те, про що ти мріяв, коли сюди летів?

Кентон дивився на нього, але не реагував. Еландон не був певен, що коротун його почув, і присів навпочіпки. Він поставив на підлогу пляшку з у/ооії. і посунув її до Кентона — так підсувають миску з їжею незнайомому собаці.

— Хочеш? — Банка була коричневого кольору — солона карамель.

Спливло п’ять... десять... п’ятнадцять секунд. Кентон не ворушився, був ніби статуя з відстобурченими вухами.

— Бери, — підхльоснув Еландон. — Воно не отруйне.

Кентонова рука метнулася вперед із приголомшливою швидкістю — неначе язик гігантського хамелеона. Він рвучко підтягнув до себе пляшку, одним рухом зірвав її кришечку й за лічені секунди вихлебтав вміст.

— Смакує? — Еландон посміхнувся — криво, з недовірою.

Кентон висмоктав останні краплі з пляшки й облизав губи. І більше ні звуку. Між ними в повітрі висів пил, гасячи й так неяскраве світло лн> стри-кулі, що лилося з-під стелі.

— Ти не схожий на вбивцю, — тягуче промовив Еландон.

Коротун розтулив рота, але минула секунда, доки з-поміж губ вискочило надсадне:

— Що?

— Суворкін мені розповів.

— Хто такий Суворкін?

Коротун витріщався на нього так, ніби Еландон розмовляв китайською. Але чому? Він справді не знайомий з росіянином? Чи замилює очі? Як ие бридке, химерне, недолуге створіння скупчує навколо себе стільки таємниць? Еландонові кортіло розпитати про вбивство, у якому Кентона звинувачував Суворкін, про причину, через яку недоростком зацікавилася Рада, зрештою про нанизаних на голки комах, яких Кентон палив на Зоїній віллі. .. але він розумів, що зараз не час для цього.

— Гаразд. Я тут через інше. — Втопивши погляд у підпухлі Кентонові очі, Еландон подався вперед. — Я знаю, ти працював у ПАКРА.

Думка з’явилася, щойно Кирило повідомив про знайдене у О.Н-11 саморобне радіо: Еландон збагнув, що досі нічого не знає про недоростка, тож, звернувшись до Бенні по знімки, попросив пошукати інформацію й про Кентона Дрейґана. Будь-що, на думку Бенні, варте уваги. Наступного сола той надіслав набагато більше матеріалів, ніж Еландон очікував. Кентон виявився доволі відомим на Землі. Він був молекулярним програмістом, що спеціалізувався на копіюванні живих істот, по суті, створював телепорт, через що часто давав інтерв’ю. Також він мав серйозну генетичну хворобу й сидів на теломіді навіть на Землі. Проте зацікавило Еландона інше. До історії з «телепортом» коротун співпрацював з Агенцією передових оборонних дослідницьких проектів Міністерства оборони СПІА.

— Ти розробляв ракети для збиття супутників. — Там писало інакше, був якийсь хитромудрий термін, й Еландон, іще більше наморщивши чоло, пригадав: позаатмосферні цілі. Йшлося про ракети класу «земля-кос-мос», здатні збивати позаатмосферні цілі. — Так чи ні?

— Так, — сторожко видушив коротун.

Еландон покивав, а тоді показав на порожню банку з-під уфоой.

— Хочеш іще?

Кентон мовчки блимнув.

— Чув про кораблі з миротворцями, що летять сюди? Чув же про них по своєму радіо? — Коротун мовчав, й Еландон натиснув: — Відповідай.

— Так.

— Допоможеш їх знищити? Що мені робити, аби перешкодити їм?

Кентон уп’явся очима в Еландона, ніби мусив роздивитися на його обличчі щось важливе, хоча насправді просто не міг повірити, що той говорить серйозно. Еландон підсунувся впритул і зашепотів:

— Я відпущу тебе. Підеш на всі чотири боки й далі робитимеш те. заради чого приперся сюди. Мені байдуже. Лише скажи, як позбивати ті кораблі на підльоті?


Кентон хитнув головою й не зронив ні слова.

— Ти проектував подібні системи на Землі. — Еландон розпалювався. — Не віднікуйся.

— Я лише створював програмне забезпечення.

— То чому ти не можеш створити щось подібне тут, на Марсі?

3-між потрісканих Кентонових іуб полилися скреготливі звуки, і тільки за кілька секунд Еландон збагнув: коротун сміється. Пробує розсміятися.

— Тому що це нереально. — Кентон схопився за комір і буквально вихаркував кожне слово. — Навіть якби я міг, невже, ти вважаєш, що я став би нищити людей, яких відрядили мені на порятунок?

Еландонове обличчя скам’яніло. Він випростався й повів головою до дверей.

— Кириле!

— Так?

Вайда підбіг до них.

— Запхай його у пралку, — звелів Еландон.

— Е... — Кирило чи то не зрозумів, чи то розгубився.

Еландон почав показувати жестами:

— Всередину! Хутко! Запихай недоростка в барабан!

Кирило опустив «Шквал» на підлогу. Кентон узявся відповзати на ліктях, але Вайда підчепив його за сорочку, відірвав від землі та головою вперед закинув до пральної машини. Пралка була величезною, розрахованою на пів центнера білизни, тож Кентон не міг дотягтися до країв люка. Перш ніж він розвернувся в барабані, Еландон захряснув кришку. Коротун витріщався на них крізь мутне скло, і світло від кулястої лампи відбивалося в його розширених зіницях. Кирило під тим поглядом спантеличено засопів. Еландон відштовхнув його, активував контролер пралки, обрав навмання якусь програму й ударив по кнопці запуску.

Клацнув замок, замикаючи коротуна всередині. Кентон припав обличчям до скла й щось забелькотів, але з-під кришки не чулося жодного звуку. Загув електромотор, звідкись іззаду долинуло сухе шипіння. Барабан спробував набрати води, проте труби були порожні, й на контролері одне за одним спалахнули повідомлення про помилки:

® El      Abnormal water flow

® F01      Filling issue

® C03      Imbalance load4

Еландон відхилив їх усі. На кілька секунд залягла тиша, після чого барабан почав обертатися. Кентон силкувався триматись за внутрішню поверхню

кришки, але його все ж закрутило. Він закричав, і цього разу крик про рвався навіть крізь ущільнення. Барабан пришвидшувався, шипіння втру, бах наростало, перекриваючи гудіння мотора. Кентоном метеляло всередині. мов шматяною лялькою. Після кільканадцятьох обертів барабан спинився. Кентон упав у ньому навколішки й загамселив руками об кришку. Він продовжував кричати, бризкаючи з розквашеного рота на скло слиною впереміш із кров’ю.

Недобра посмішка скривила Еландонове лице. Натиснувши на паузу, він присів перед кришкою, а тоді ще, мабуть, хвилину буравив Кентона очима. Зрештою відімкнув замок, і коротун ганчіркою висковзнув із барабана. Він простягнувся ницьма та виблював під себе. На передпліччях розквітали синці, лоб прикрашала гуля, а з глибокої рани на черепі юшила кров. Еландон поставив ногу йому на шию:

— Запитаю ще раз: ти допоможеш мені знищити кораблі, що летять із Землі?

Кентон сапав так, ніби кожен наступний вдих міг бути останнім.

— Блядь... — вицідив він, — це ти психопат, а не я...

На побагровілому обличчі Еландона заграли жовна. Він покосився на Кирила.

— Кидай його назад.

Той схопив Кентона за шкірку, та цього разу коротун запручався.

— Що тобі треба?! — Він заволав, відчайдушно чіпляючись за кришку. — Щоб я збудував супутник-винищувач? Гіперзвукову ракету? — На губах скипала кривава піна. — Річ не в тім, що я не хочу! Це неможливо! Неможливо в принципі!

Еландон жестом наказав Кирилові зупинитися. Вайда розчепірив пальці, й Кентон шелепнувся на підлогу шматком неживої плоті.

— Чому? — схилив голову Еландон.

— Тому що ти ідіот. — Кентон лежав на боці, підібгавши ноги до грудей, з рота скрапувала слина. — Для того щоб влучити в рухому ціль на орбіті, потрібні три радарні станції в різних точках на поверхні Марса та пів десятка супутників наведення. Не згадуючи вже про пускові установки для ракет і програмовані двигуни на ракетах. — Коротун сплюнув. — Думаєш, я збудую все це за ті кілька днів, що лишилися до прибуття миротворців?

Запала довга мовчанка — Еландон чув хіба стукіт власного серця. А потім, скрипнувши, прочинилися двері. На вході до пральні вималювалася згорблена постать Таргана.

— Еландоне... Це Трела.

— Почекає.

— Думаю, ні.

Еландон крутнув до нього головою:

— Що, у біса, таке?

Луїджі поморщився, і наступні слова зірвалися з його губ ніби самі собою:

— Вона каже, що вагітна.

— Що?

— Г’юґо десь нарив їй тест. — Кошлаті Тарганові брови наче зрослися на переніссі. — Трела Рокерон вагітна, Еле, і я гадаю, тобі варто поговорити з нею.

1

   ЗО серпня 2142-го за григоріанським календарем.

2

Хаос — геологічне утворення на Марсі з нерегулярною і складною структурою, що охоплює численні тріщини, заглибини, насипи з поруйнованих порід тощо, які, безладно переплітаючись, формують хаотичний ландшафт.

3

До початку колонізації за точку відліку довготи на Марсі правив меридіан, що проходив через центр кратера Ейрі-нуль на плато Меридіана. Згодом нульовий меридіан пересунули на 38’4647' західніше до іфатера Нуне, а саме — до точки, де 25 травня 2057-го ступила на поверхню Лія Робільяр. Тривалий час обидві сисгеми марсіанських географічних координат — традиційна та новітня — співіснували.

4

Е1 — некоректний потік води; БО 1 — проблема заповнення; СОЗ — незбалансоване завантаження (англ.).

КРОУДЕР
Фоллз-Черч, західне передмістя Вашингтона 1 вересня 21 А2-го

Кроудер поглипував навсібіч, ніби не впізнаючи власну вітальню: будинок сяяв чистотою. Напередодні він доручив адміністративній службі Державного департаменту опікуватися маєтком і тепер жалкував про це. Клінінгова компанія надраїла дім до первозданної чистоти — і це було окей, — проблема полягала в тім, що взірцева чистота перетворила будинок на подобу готелю, в якийсь нестерпно болючий спосіб підкресливши його порожнечу, і через це щомиті дужче дратувала.

Кроудер піднявся на другий поверх, побрів до спальні та пожбурив на підлогу свій одяг, аби хоч якось порушити бездоганний порядок довкола. Потому він умився, накинув легкий халат і спустився на кухню.

Настрій межував із похоронним. Наступного дня після спонтанної поїздки до Ґейтерсбурґа Кроудер зателефонував Кіані. Не сподівався, що та візьме слухавку, проте всередині все нуртувало, й він не міг нічого з собою вдіяти. Кіана, втім, відповіла. Кроудер від несподіванки не вигадав нічого кращого і почав докоряти їй, що видалила їхнє листування. Кіана перебила його, сказавши, що він завжди думав тільки про себе. Нагадала, як після смерті їхньої доньки Кроудер із головою поринув у пошуки 5ВІ-агента й цілковито забув про дружину. Кроудер не стримався й заторочив, що їхня донька навіть не народилася, що не було в них ніякої дитини, що... Схаменувся він надто пізно: Кіана розірвала зв’язок і заблокувала його.

Кроудер відхилив дверцята мілібару, схопив першу-ліпшу пляшку віскі — відкоркований літровий «Лафройґ» — і вже діставав келих, коли один з екранів на стіні спалахнув. Кроудер скосив на нього очі. На моніторі роз-пливлося кирпате обличчя Кертіса, охоронця, що чергував перед маєтком.

— Пане, — пробасило з екрана обличчя, — до вас відвідувач.

Кроудер насупився, ніби не міг згадати, що означають ці слова.

— Хто саме? — зрештою мовив він, та Кертіс уже відімкнувся.

Тут-таки теленькнув дверний дзвоник. Кроудер поставив пляшку на стіл і, все ще хмурячись, почвалав до вітальні. Він прочинив двері й упер погляд у довготелесу постать Ельма Ґромера, його попередника на посаді держсекретаря.

— Вітаю. — Ґромер слабко всміхнувся.

Кроудер прогудів у відповідь щось нечленороздільне. На декілька довгих секунд воші схрестили погляди, після чого Ґромер кивнув у бік вітальні;

— Дозволите мені зайти?

Кроудер відступив від одвірка.

— Звісно. Будь ласка. Проходьте.

Він пропустив Ґромера, зачинив за ним двері та повів на кухню, але потім, згадавши про пляшку на столі, зам’явся. Чоловіки зупинилися біля півтораметрових контейнерів для льоду — таких самих, що й у Білому домі, лише наразі порожніх. Незрозуміла затримка ще більше посилила зніяковіння, що повисло між ними, і Ґромер стиха перепросив:

— Даруйте, що я без запрошення.

— Усе гаразд, — так само тихо відповів Кроудер. Він зрештою рушив далі, запитавши через плече. — Хочете чогось випити?

— Не відмовлюся.

— Віскі?

Вони саме ввійшли до кухні, й Ґромер побачив пляшку на столі.

— Так, дякую, — погодився він.

Кроудер знайшов два келихи й показав на стілець під мармуровою стільницею, що витяглася на пів кухні.

— Сідайте, прошу.

Ґромер сів, спершись ліктями на стільницю. Кроудер хлюпнув у келих трохи віскі й посунув його гостеві. Потім узявся наливати собі. Він спохо-пився, коли помітив, що Ґромер, не відриваючись, стежить за ним. На той момент віскі в келиху вже стало на три пальці. Якось дивно було, що він наповнив свій келих наполовину, хоча у Ґромеровім бовталося на денці. Спідлоба зиркаючи на Ельма, Кроудер відчув себе загнаним у глухий кут. Розізлившись, він долив у келих іще краплю й прибрав пляшку.

— Чим завдячую?

— Вирішив вас... е... поінформувати.

Відхід від справ пішов Ґромерові на користь. Він посвіжішав: коротке волосся блищало на вечірньому сонці, шкіра була світлою та чистою.

— Наступного тижня китайці розпочнуть процедуру конфіскації трьох російських портів на узбережжі Північного океану, — заговорив Ельм. — Спробують вилучити за борги. У понеділок вранці Даєр покладе вам на стіл детальний звіт про це.

— Чому досі не поклав?

Кроудер вирішив не допитуватися, звідки у Ґромера інформація: навіть після того, як Б’єрлінґ звільнив усіх топслужбовців попередньої адміністрації, Ґромер усе ще мав достатньо лояльних вух та очей на всіх можливих рівнях в урядовому кварталі.

— Тому що нічого класти: звіт лише готують. — Ґромер підніс келих до обличчя, принюхався, проте пити не поспішав. — Війська, які Росія стягувала до кордону з Україною, зараз прямують на схід — до Китаю.

■І
— Росіяни розв'яжуть війну з Китаєм через кілька недобудованих портів? — Кроудер зробив ковток: віскі обпекло горло та поплинуло всередину приємною теплою хвилею. — Це смішно.

Ось тільки Ґромер не сміявся.

— Це не просто недобудовані порти. Це колосальні логістичні хаби. без яких неможливі китайське домінування на Північному морському шляху й доступ китайських компаній до ресурсів у Північному океані. Хоча насправді все ще складніше. — Він торкнувся губами краю келиха й пригубив їЛафройґ;. — Упродовж усього терміну мого перебування в Білому домі Китай провадив виважену зовнішню політику. Так. траплялися інциденти в Південнокитайському морі, відносини з Лаосом і Камбоджею погіршилися після спорудження дамб на Меконгу, проте Лей Іцзюнь1 докладав зусиль, аби жодна з суперечок не переросла у відкрите протистояння. Китай залежить від імпорту енергоносіїв, Китай 60 % своїх товарів відправляє на експорт, тож за останні двісті років він не опускався до конфронтації навіть із набагато слабшими супротивниками, дбаючи, щоб ніщо не перешкоджало функціонуванню так дбайливо виплеканої китає-центричної торговельної мережі.

— Щось змінилося?

— От-от зміниться. — Ґромер підвівся й підступив до вікна Вечірнє сонце осяяло його обличчя, розсипавшись бризками на волоссі. — Лей розуміє, що Нєдєляєв не віддасть порти. І що спроба відняти їх нічим хорошим не закінчиться, але... діє так, наче прагне загострення. — Він повернувся і глянув на Кроудера — У мене є текст заяви, яку наступного тижня оприлюднить Г^о Чен2. Її навмисне сформульовано так, аби змусити росіян зреагувати якнай-жорсткіше. Дуже нетипово для Китаю. І дуже погано. Росіяни перекидають війська на схід не тому, що замість України надумали воювати з КНР. Вони перекидають їх, бо Китай збирає велетенську армію під їхнім кордоном.

Ґромер пригубив віскі, однак Кроудер зауважив, що рідини в келиху не меншає, і збагнув, що Ельм хіба змочує губи.

— Вам може видатися, ніби я перебільшую, — правив далі Ґромер. — але місяць тому всі китайські повинні агенції мов із цепу зірвалися. Сінь-хуа, CCTV, Китайська служба новин. Звідусіль залунала агресивна риторика про те, що значна частина російського Далекого Сходу — це незаконно відторгнута від Китаю територія, яку слід повернути. Ви навряд чи про це що-небудь знаєте, але Маньчжурія — дуже дражлива тема в сучасному...

— Знаю.

Кроудер читав про це. У XIX столітті росіяни нав'язали династії Цін два несправедливі договори — Айгунський 1858-го та Пекінський 1860-го. —

анексувавши частину Маньчжурії та Примор’я, й у XXI столітті в Комуністичній партії Китаю сформувалось радикальне крило, яке дедалі запекліше наполягало, що договори є «нерівними», їх треба скасувати й повернути країні доступ до Японського моря.

— Гаразд, — сказав Ґромер. — Ось тільки тепер річ не лише в Маньчжурії. Росіяни пустили до Сибіру китайців, оскільки Сибір розмерзся, відкривши доступ до важливих для цифрових економік ресурсів, а розробляти їх не було кому: російське населення в регіоні занепадало. Зараз китайців у Сибіру десять мільйонів — утричі більше, ніж росіян. У китайських провінціях під кордоном з Росією проживає двісті мільйонів осіб. Двісті мільйонів китайців на південь від кордону, ще десять мільйонів на північ, і все це — проти трьох мільйонів росіян. Нєдєляєв, утямивши, що не має чим розрахуватися за порти, підвищив плату за використання сибірських надр, і в Іцзюня виникло логічне запитання: навіщо платити Росії за ресурси, які видобувають китайські компанії на території, заселеній переважно китайцями? — Він хитнув головою. — Якби китайцям були потрібні російські порти, вони шукали би спосіб реструктуризувати борги.

Кроудерові набридла не так Ґромерова лекція, як недбало-наставницький тон.

— Чому ви пояснюєте це мені? — Він усвідомив, що ковтнув забагато, лише коли в ніздрях запекло від терпкого торфового духу.

— Тому що ви — державний секретар СІНА. Ви мусите знати.

— Я однаково про все дізнаюся від Даєра. — Кроудер відчув, що починає п’яніти. — Навіщо ви аут?

Ґромер зітхнув, ніби не був певен у правильності свого рішення.

— Чув, ви подавали у відставку.

— Намірявся.

— І чому передумали?

Кроудер опустив погляд, а тоді зиркнув спідлоба, немовби запитуючи: я маю пояснювати?

— Через Мелінду.

— Умгу.

Ґромерове лице набуло дивного виразу — губи немов зникли, — і Кроудер, не зрозумівши ні тої міміки, ні мугикання, взявся цідити слово за словом:

— Б’єрлінґ дав карт-бланш на будівництво фабрик для вловлювання вуглекислого газу, — в голосі бриніло легке роздратування. — Бюро землеустрою вже виділило сім тисяч гектарів у Юті, і я...

Ґромер не дослухав.

— І ви через це допомогли Б’єрлінґові протиснути зміни до Закону Шро контроль за бюджетом».

Кроудерові брови злегка вигнулися, від чого обличчя спохмурніло.

— А що не так?

— Вам підомо, що разом із ними Конгрес проголосував за внесення правок до Закону «Про державну службу»?

— Уперше чую...

— Отже, ви не читали їх? Ці правки — вони йшли одним пакетом. Кроудер помовчав, вдивляючись у Ґромера. Невже він не розуміє?

— Слухайте... Сотні тисяч людей загинули. Весь північний захід нагадує полігон після ядерних випробувань. Тонни метану щодня вириваються з дна Північного океану... — Кроудер похитав головою. — Ні, я не чигав ніяких правок, Ґромере.

— Жаль.

Ельм І ромер відступив від вікна й поставив келих на стільнишо.

— У цій країні близько трьох мільйонів державних службовців, і тільки чотири тисячі з них — це політичні призначенці, переважно члени уряду та їхні безпосередні підлеглі. — Він і надалі говорив так, неначе шпетив підлітка. — Решта — це кваліфіковані працівники, що залишаються на посадах, незалежно від того, хто перебуває при владі. Й Закон «Про державну службу» захищав їх. Гарантував, що працівників завжди найматимуть на основі професійних якостей і досвіду, попри їхні політичні вподобання. Інженер у НАСА, медсестра в Міністерстві у справах ветеранів, інспектор колій у департаменті транспорту, керівник відділу у ФБР — їхні посади захищені. їх не можна звільнити з політичних причин. Чи то пак не можна було. Два дні тому завдяки, зокрема, й вашому лобіюванню Конгрес схвалив зміни до Закону «Про державну службу», й ця норма вже не є чинною.

Кроудер одним махом осушив келих.

— То й що?

— Б’єрлінґові правки перекласифікували сто тисяч державних чиновників на політичних призначенців, і тепер їх, по-перше, можна звільнити: а по-друге, їхню заміну обиратимуть, опираючись тільки на лояльність, а не на професійні здібності.

— То й що? — повторив Кроудер.

Він потягнувся по пляшку й знову налив у свій келих. Ґромер простежив за ним колючими очима і заговорив іще різкіше:

— Я спостерігав за безладом, що охопив адміністрацію після приходу Б’єрлінґа, й довго нічого не розумів. Але зараз те, що спершу видавалося хаосом, починає набирати лячних обрисів: Б’єрлінг переформатовує силовий апарат. Він змінив більшість посад на політичні й призначає на них некваліфікованих, але фанатично відданих людей. І це ставить його понад законом. Тепер він де-факто непідзвітний нікому.

— Закон є закон, — сказав Кроудер. — Як він може не поширюватися на президента?

Ґромер зітхнув.

— Ви помиляєтеся, сприймаючи американську систему державного управління за злагоджений і несхибний механізм. Усе це грандіозне

нагромадження нормативних актів засноване на припущенні, що президент апріорі виконуватиме закон. Лис в тому-то й річ: хтось мас за ним еге-жити. В цьому, серед Іншоп). й полягало завдання ненолітичних чинники ків — зчиняти галас, щойно президент перевищить повноваження. Л тепер уявіть, що буде, коли Б'єрлінґ оточить себе сотнею тисяч лоялістів. які служитимуть йому, а недержані. Уявіть, що він видає незаконний указ, але ніхто з Міністерства юстиції і бровою не веде, ФБР не ініціює розслідування, а урядові агенції покірно цей указ виконують. Що ви робитимете тоді?

Тлумлячи роздратування, що наповнювало тіло відчуттям порожнечі. Кроудер процідив:

— Я не граю в ці ігри, Іромере.

— Вами зіграли без вашого відома.

Кроудерові урвався терпець, він аж смикнувся:

— Чого ви хочете від мене?

— Нічого, — тихо промовив Ґромер. — Але на майбутнє: ознайомлюйтесь із законопроектами, за які вам пропонують вписатися.

Година по тому

Після того, як Ґромер пішов, Кроудер напивався на самоті, в’язнучи. мов у болоті, в жалю до самого себе. Кожен образ, що спливав у свідомості, був просякнутий безнадією. Кіана та її рудий коханець... Б’єрлінґ, який безсовісно маніпулює ним у політичних іграх... Ґромер, що вичитує його, мовби шкодливе кошеня... Після згадки про Ґромера думки повернули до Мелін-ди. Кроудер заплющував очі й знову чув хрипи людей у громадському басейні Ґрешема. Стільки трупів! Яке кому діло до якихось правок? Якоїсь миті він збагнув, що далі не може це витримувати, спустився до винниці по нову пляшку віскі й узявся з подвійним завзяттям топити свідомість в алкогольному дурмані.

Кроудер був п’яний як ніч, коли на зап’ястку заблимав смартлет. Він скосив посоловілий погляд. Виклик був від Лорен Лінч. Гмикнувши, Кроудер підсунув до себе планшет і натиснув «Відповісти».

— Я не в настрої вислуховувати нотації, — промимрив він, коли на екрані з’явилося вічно невдоволене обличчя Лорен.

— Кроудере... — У спальні панувала півтемрява, й вона не помічала, в якому він стані.

— .. ,і про клімат теж не хочу нічого чути. — 3 губів злітали бризки слини та вологе плямкання, а все ж Кроудер висловлювався доволі зв'язно... чи принаймні так йому здавалося. — Я й без тебе знаю, як усе погано. Я...

— Кроудере! — осмикнула його Лорен. —Я мушу дещо розповісти.

— Ну, кажи.

Лорен помовчала.

— Ти хворий?

— Ні.

Кроудерові здавалося, ніби рот йому набитий грязюкою й кожне саок треба проштовхувати крізь неї. Лорен придивилася уважніше й наревт збагнула, що він п’яний.

— Усе гаразд? — Вона спробувала не виказувати подиву, але тон (енц> во змінився.

— Кажи вже, — буркнув він.

— Я була на... — Лорен завагалася, чи варто продовжувати. Зрештою проговорила: — Я була на Б’єрлінговій пресконференції після бійні бій Сьюдад-Хуареса. І поцупила звідти пластянку, з якої він пив.

Кроудер п’яно кліпнув.

— Нащо?

— Взяла зразки слини й віддала їх на аналіз ДНК.

— Чиєї слини?

— Та Б’єрлінґа ж!

— Щоби що?

Лорен облизала губи, нервово зиркнула вбік.

— Аналіз показав, що Б’єрлінґ регулярно проходить теломеразну терапію. Якщо судити лише за довжиною теломер, йому зараз близько сорока. Це його реальний біологічний вік на сьогодні.

Кроудерові брови набули ледь не чавунної важкості й тягнули обличчя донизу. Він силкувався сфокусувати погляд і видушити з себе якусь відповідь, однак досягнув стадії, коли думки в голові стають водночас оглушливо гучними та безглуздими. Все, на що він спромігся, — це повториш фразу, якою годину тому відмахувався від Ґромера:

— То й що?

— Тебе не хвилює, що політикан, який опинився при владі, пообіцявши заборонити теломід, сам сидить на теломіді?

— Мене хвилює підрахунок загиблих від Мелінди.

— Гаразд, гаразд. — Лорен заквапилася, щоб не дати йому змінити тему. — Ми довго сумнівалися, але таки вирішили оприлюднити цю інформацію.

«Ми — це хто?» — майнуло в Кроудеровій голові, та сил озвучити питання вголос не знайшлося.

— І ми оприлюднимо її, — правила далі Лорен, — люди мають право знати, але... мені почали погрожувати. — Вона струснула головою, ніби щойно отямившись від сну; на коротку мить войовнича маска спала з обличчя, і Лорен видалася Кроудерові... переляканою. — Мене переслідують, куди б я не поїхала, двічі закидали камінням вікна в будинку, а вчора обтяли свинячою кров’ю ґанок.

— Ти... впевнена?

— Та звісно, я впевнена.

— Аяк же...

542

ЯГ

— Я пробивала номери. Це автомобілі АНБ. І так, я зверталась у поліцію, проте, як ти можеш здогадатися, мої виклики проігнорували.

Кроудер розгублено пробурмотав:

— Я можу чимось допомогти?

— Ні. — Лорен поглянула на нього з гидливою жалістю. — Я тільки хочу» Щоб ти знав. Раптом зі мною щось трапиться, ти маєш розуміти, хто за цим стоїть.

ВЕЛЕТ
-СГ

Диспетчерський пункт Кам'янського космодрому Сімудські далини. Рівнина Хриса. Марс Козеріг 2,46

Самотність. Велет стримів перед оперативним монітором і не відчував нічого, крім самотності. Самотність заполонила його до останку й тиснула на груди могильною плитою. Іще був жах від усвідомлення того, що він наміряється зробити, але гнітюче відчуття самотності пересилювало навіть його.

Ліву частину оперативного монітора займало тривимірне зображення Марса, обплетене сіруватими дугами — «живими» траєкторіями орбітальних станцій, штучних супутників та інших об’єктів на орбіті. Біля найбільших рухалися крихітні підписи: «Старгейт», «Тортуга», «Шоррія». «Фобоо... Однак Велет дивився правіше — на синю пульсуючу цятку, що наближалася до клубка навколомарсіанських траєкторій з відкритого космосу.

Та цятка позначала третю «Міногу».

Уп’явшись у неї очима, Велет пригадав, як чотири соли тому сидів за столом у своєму кабінеті й разом з Ольгою Караман так само спостерігав за другою «Міногою» — кораблем-привидом, увесь екіпаж якого загинув після спалаху на Сонці. У Кам’янці не було обладнання, щоби стежити за об’єктами на орбіті, тож дані надходили з орбітального ЦКП на «Старгейті». Диспетчерам навіть удалося візуально зафіксувати «Міногу» — і російський корабель, і МОС «Старґейт» перебували по один бік від Марса, на відстані кількох сотень кілометрів одне від одного, відтак хтось на «Старгейті» скористався телескопом і зняв крихітну світлову риску, що мчала повз планету. Орбітальний ЦКП транслював картинку поряд із траєкторією «Міноги* на оперативному моніторі. Радниця Ґрей, що відповідала в Раді за орбітальні станції, сконтактувала з Роскосмосом і запитала, чи немає змоги дистанційно скерувати другу «Міногу» в атмосферу з метою поглянути, як вона гальмуватиме, й, можливо, надати якісь рекомендації іншим двом кораблям, що наближалися до Марса, однак росіяни відмовились ділитися кодами дистанційного доступу. Тож друга «Мінога» прошмигнула на висоті вісімнадцяти тисяч кілометрів над поверхнею й у могильній тиші відкритого космосу понесла свій страшний вантаж далі. Наприкінці прольоту до Велета з Ольгою приєдналась Гая Кордас і поцікавилася, чи їм відомо, куди саме

1    3 вересня 2142-го за григоріанським календарем.

прямує російський корабель, на що Ольга сказала, що туди ж, куди й усі росіяни. —до пекла.

Велет пригадував, як проводжав очима блискучу риску на екрані, ціпеніючи від моторошного відчуття, що холодило груди. І саме тоді, коли вгризався очима в монітор на робочому столі, його раптом осяяло. Він збагнув, як зупинити росіян. Задум одночасно жахав і сповнював лихоманковим трепетом. Після завершення прольоту Велет так розхвилювався, що не знаходив собі місця. Він мусив виговоритися, побути з кимось, хто його вислухає, проте Дарій, до якого Велет звертався у таких випадках, ігнорував його, Ґоран Загарія не впізнавав сам себе, а Майя ниділа в полоні. Ввечері Велет спробував порадитися з Норою, але дружина була пригнічена тим, що сталося з донькою, і ледве розуміла, про що йдеться. Уранці він описав свій задум Іванові Вайді, на що той лише знизав плечима, обмежившись відмовкою, що прийме всяке Велетове рішення. Ольга відповіла те саме, і Велет зрештою змирився, усвідомивши: він сам по собі.

Окрім нього, у диспетчерському пункті зібралися Ольга, Іван Вайда, Ан-тон Тарута, Павло Загарія й Берта Тільґнер. Тарута влаштувався за пультом, інші стояли. На відміну від наземного ЦКП у «Фалконгерсті» приміщення диспетчерського пункту в Кам’янці було невелике й тісне, Ольга з Іваном буквально підпирали Велета з боків, та попри це останній почувався неначе відокремленим, ніби довкола нього виросли невидимі стіни, що відмежували його від решти.

Напружена, неприродна тиша тільки посилювала його самотність.

— Ти не можеш цього зробити. — Павло метнув на Велета переляканий погляд. — Це неспровокований напад.

— Так ніби ми колись їх провокували, — пробурчав у відповідь Велет.

Наступного сола після прольоту другої «Міноги» він попросив Павла звернутися до Піни Ґрей по орбітальні елементи3, що описували рух третьої «Міноги». Це було дещо дивне прохання, але зазвичай мовчазний Павло вирішив не допитуватися, сконтактував із радницею, і та, нічого не запідозривши, надала йому все необхідне для визначення положення «Міноги» — швидкість, ексцентриситет, довготу вихідного вузла, аргумент перицентру, істинну аномалію, — а також очікувану послідовність маневрів під час зближення з Марсом. Власне, саме це й показував зараз оперативний монітор — місце, де мала перебувати «Мінога» згідно з розрахунками. Комп’ютер також прокладав її ймовірну подальшу траєкторію, однак у міру наближення до Марса та лінія розпливалася в широкий конус: реальна траєкторія залежала від того, коли саме екіпаж третьої «Міноги» активує гальмівні двигуни, як довго ті працюватимуть і як корабель зреагує на входження в атмосферу Марса.

— Це немислимо. — Павло промовляв так, ніби докладав зусиль, аби тримати стисненою невидиму пружину в грудях, що було вкрай нетипово для нього. — Вони беззахисні.

— Вони озброєні до зубів, — відрізав Велет.

— Але... — Шукаючи підмоги, Павло по черзі глянув на Ольгу й Іван? ті похмуро вдивлялися в монітор. — Вони нічого не зможуть вдіяти, ДОКИ в космосі.

— Хвала богам за це, — процідив крізь зуби Велет.

Він планував провернути все по-тихому, без свідків. Він, Ольга Караман. Іван Вайда. Більше нікого. Проте вчора ввечері Павло схаменувся, знайшов Велета й узявся випитувати, навіщо тому орбітальні елементи та швидкість третьої «Міноги». Він або сам щось докумекав, або побачив, як Шкабара з Махном сунуть вибухівку до космодрому, або ж йому хтось розбовкав про приготування великого боїнгівського носія до старту — у Кам'янці таке годі було вдержати в таємниці. Сьогодні Павло взагалі не відступав від Велета, ходив за ним назирці та не лише припхався до диспетчерського пункту без запрошення, а й невідь-чому притягнув із собою Берту Тільґнер.

— Ти підставляєш мене перед Радою, — не вгавав Павло.

Велет напружився, ніби перед стрибком у воду:

— Я дбаю про людей, які мені довірилися.

Трясця, він не просто говорив те саме, що й Ґоран; через напруження, що скувало горло, він уже навіть звучав як колишній старійшина. То виявився ще один момент осяяння: Велет раптом збагнув, що Ґоранова звична різкість була просто ширмою, яка приховує сумніви. Що Ґоран почувався геть так само, як і він зараз, щоразу, коли ухвалював суперечливе рішення. Як же це все нестерпно...

Павло Загарія, усвідомивши, що до Велета не достукатися, звернувся до Ольги:

— Скажіть йому щось. Ми не можемо поводитися, наче терористи якісь. — Він тицьнув пальцем у синю цятку на моніторі. — Це миротворці, які летять сюди за наказом COPUOS’y, з мандатом від ООН, і ми не можемо отак...

— Ти на чиєму боці взагалі? — надтріснутим голосом урвала його Ольга.

Павло заткнувся. Велет міг би звеліти йому вийти, але зволікав, остерігаючись, що той помчить попереджати Ніну Ґрей чи ще когось у Раді Дев'ятнадцятьох, вимагаючи вимкнути MPS-супутники чи ще що, аби завадити їм вивести «Старлайнер» на орбіту. Часу було обмаль, і навряд чи Рада встигне якось зреагувати, та все ж Велет почувався спокійніше, коли Павло маня-чив йому перед очима.

— Ніякі це не миротворці, — пробасив з-за Велетової спини Іван Вайда

Павло аж смикнувся до нього.

— Навіть якщо ви їх знищите, за півтора року із Землі пришлють нових. Що тоді? їх також збиватимете?

Найгірше було в тім, що Павло говорив правду: те, що Велет замислив, — дико й неправильно. Водночас обставини не залишали йому вибору. І це жахало так, що волосся на шиї ставало сторч. Якщо все вдасться, Велет буде вбивцею. Першим масовим убивцею в історії Марса. Якщо ж його задум спіткає невдача, росіяни висадяться на Марсі й за декілька солів українська Діаспора, цілком імовірно, припинить своє існування.

Велет не відривав очей від оперативного монітора. Синя цятка наближалася до Марса. Він прикинув, скільки часу мине від моменту запуску носія до того, як усе вирішиться: пів години? Менше? Він скосив погляд на пульт, за яким сидів Антон Тарута. З-поміж кільканадцяти розкритих інформаційних панелей виділялася одна з яскравим написом:

0 PRESTART ENGs CLG4

Поряд з нею розташовувався таймер. Чотири хвилини до старту. Ще хвилин двадцять на виведення «Старлайнера» на орбіту... Отже, менш ніж за шв години все так чи так закінчиться. Скрипіння радіоперешкод сколихнуло застоялу тишу кімнати, після чого з динаміків на диспетчерському пульті почувся тихий голос Стаса Шкабйри:

— Підтримувальна траверса в положенні для старту.

Тарута натиснув на кнопку перемикання з прийому на передачу й проказав:

— Прийнято.

— Усе гаразд? — Велет прикипів очима до таймера. — Встигаємо?

Тарута мовчки стежив за екраном. Він не завжди очолював реакторний цех у КАЕС. До того спеціалізувався на програмуванні роботів, а ще раніше працював диспетчером на Кам’янському космодромі. Саме тому, отримавши від Павла орбітальні елементи, Велет попрямував до нього. У Кам’янці не було нікого, хто міг краще за Таруту запрограмувати FMC для виведення безпілотного апарата на орбіту.

Антон покинув пульт і зосередився на Велетові:

— Ти певен у тому, що робиш?

Велет народився за три роки після закінчення другої російсько-української війни. Він не бачив скоєних росіянами звірств, але добре знав про них. Навіть через десять років після закінчення війни його батьки згадували, як напередодні влада запевняла, що ніякого нападу не буде. Так само добре Велет знав, чим це обернулося: різанина в Мелітополі, застосування хімічної зброї в Очакові, повторне захоплення Херсона. О ні, він не припуститься тієї самої помилки. Не чекатиме, поки росіяни вдарять першими. Він зустрівся зТарутою поглядом і відкарбував:

— Певен. Цілком.

Однак упевненість та була показною. Саме зараз, у ці останні моменту відчуття абсолютної самотності сягнуло апогею.

—    Павло має рацію, — нетвердим голосом спробував ше раз Тарута.— їх відрядили, іцоб допомогти звільнити «Фалконгерст». — Він на хвильку замовк. — А там моя донька..,

—    1 моя також, Антоне, — відрізав Велет.

Щоби вчасно доправити «Старлайнер» до потрібної точки, ракета-носій мала стартувати о 00:24 — другого шансу в них не буде. На таймері саме раз. почався відлік останньої хвилини, проте Тарута тупився ніби крізь екран. Усі показники на інфопанелях палахкотіли зеленим кольором, носій був готовий до старту, але Велет до останнього не вірив, що Тарута запустить двигуни, коли час збіжить до нуля. І все ж за мить до того, як таймер відрахував останню секунду, Антон заплющив очі й натиснув непомітну киопю-скраю інтерактивної клавіатури. Велета накрило полегшення впереміж із провиною та жахом. Через тишу, що раптово залягла в кімнаті, здалось що вуха напхали ватою. Далі підлога ледь чутно завібрувала, а з динаміка полинув голос Шкабари, який перебував на стартовому столі:

—    Відрив від землі.

—    Прийнято, — відповів Тарута.

За кількасот метрів на південь від диспетчерського пункту важкий носій зі «Старлайнером» на вершечку спинався в небо на рокітливому стовпі з полум’я.

00.25 MS’

— Т плюс тридцять п’ять секунд, телеметрія в нормі, — доповів Тарута.

На оперативному моніторі над Кам’янкою з’явився крихітний трикутник жовтого кольору. Він поволі зміщувався в напрямку схід-північ-схід. Павло Загарія зблід так, що вени на обличчі проступили крізь шкіру тонкими чорними лініями. Велет відчував потилицею важке Іванове дихання.

— Т плюс п’ятдесят сім, — знову Тарута, — апарат сягнув швидкеє звуку.

Берта пробувала відвести погляд, але очі, мовби приклеєні, поверталися до монітора.

—    Хвилина двадцять три, — Тарута промовляв чітким, ритмічним голосом, наче робот. — Відокремлення прискорювачів. Швидкість — три тисячі кілометрів на годину.

Ще за кілька секунд стало ясно, що синій кружечок, який показував імовірне розташування «Міноги», і жовтий трикутник, що позначав запущений з Кам’янки носій, рухаються назустріч один одному. Велетові поколювало між лопатками.

Наступної миті динаміки знов ожили:

— Кам’янка-центр. це... е... — голос був жіночий, а фоновий шум відрізнявся від того, що супроводжував виклик Шкабари. — Це Джуді Чанґ з орбітального центру керування польотами. Прийом.

Велет знав, що цього не минути, але однаково здригнувся: в орбітальному ЦКП на станції «Сгарґейт» зафіксували запуск носія з Кам'янського космодрому. Краєм ока він уловив, як Павло й Берта перезирнулися, зауважив, що Вайда затамував подих, але реагувати й не думав.

За чверть хвилини радіо скрипнуло:

— Кам’янка-центр, це Старґейт-контроль, — тон у Чанґ був радше сердитий, аніж стурбований, — фіксую несанкціонований старт із вашого космодрому. Прийом.

Тарута заціпенів, мов загіпнотизований.

— Кам’янка-центр? — тиснула Чанґ.

Тарута перемкнувся на передачу й промовив:

— Старґейт-контроль, очікуйте.

А тоді кинув запитальний погляд на Велета. Марко залишив його без уваги, і за хвилину Джуді Чанґ озвалася повторно:

— Кам’янка-центр, — в її голосі наростало невдоволення, — вкажіть тип АЦУ, пункт призначення та мету польоту.

Ніхто не поворухнувся.

— Кам’янка-центр, я знаю, що ви мене чуєте. — Диспетчерка помалу скипала. — Назвіть пункт призначення вашого АНУ. Негайно.

Тарута покосився на Велета:

— Маємо щось їй сказати.

Той пересмикнув плечима: що тут казати?

— Кам’янка-центр, ви... — цього разу Чанґ не договорила.

Вона не вимикала радіо — з динаміків лилося статичне шипіння, — проте слів більше не було. Носій перетнув вісімдесятикілометрову позначку, продовжуючи набирати висоту, й Чанґ усвідомила, що йдеться не про АНУ: українці виводили в космос орбітальний апарат.

— Устигне відокремлення основного ступеня, — сухо прокоментував Тарута.

Велет кивнув. Синя цятка й жовтий трикутник неухильно зближалися.

— Кам’янка-центр, я... — тон поінакшав: Чанґ зазвучала так. ніби намагалася не виявити нервозності. —Я все розумію, у вас... кхм... розбіжності з Радою, але правила є правила. Якщо не хочете, щоб наступного разу хтось протаранив ваш гоппер чи конвертоплан, ви зобов’язані повідомляти про... — На задньому тлі залунав чийсь напружений голос, Джуді, вислуховуючи, помовчала, а тоді хекнула, немов удавившись. — Якого біса?..

— Вимкни радіо, — звелів Велет.

Хай там що зараз відбувалося на орбітальному ЦКП, він волів про це не знати.

Тарута обірвав зв’язок.

— Вимкнення двигунів центрального блоку, — Тарутин голос просів. — Апарат на розрахунковій орбіті.

Синю цятку й жовтий трикутник на моніторі розділяли лічені сантиметри. Велет прикипів до них очима — мозок відмовлявся осягати те, що от-от має відбутися. Тарута вп’явся в нього поглядом, наче рентгеном просвічував, і повторив:

— Апарат на орбіті, Велете.

— Це божевілля... — прошепотів Павло, ховаючи обличчя за долонями.

Його спотворений тремтінням голос вдерся у Велетову свідомість, прогнавши заціпеніння. Вони зайшли надто далеко, щоб відступати.

— Підривай, — наказав він.

Ідея була проста: знищити «Міногу» до того, як її екіпаж спробує висадитися на поверхню. Велет спершу надумав запустити в космос безпілотний «Старлайнер», вивести його на орбіту, яка би перетиналася з траєкторією «Міноги», і сподіватися, що орбітер влучить у десантний корабель, однак швидко збагнув, що це нереально. Гіпотетично «Старлайнер» міг би й влучити, але без даних про точне положення «Міноги» ймовірність цього була зникаюче мала. Велет уже намірився відкинути ідею, коли пригадав дещо. 2116-го на орбіті Землі сталася вибухова розгерметизація в одному з відсіків китайської станції «Тяньгун». Уламки розлетілися навсібіч і пошкодили півтора десятка найближчих супутників. Швидкості на орбіті такі, що крихітного шурупа досить, аби пробити навиліт будь-який космічний апарат; жменя ж таких шурупів здатна перетворити на решето навіть добре захищену орбітальну станцію. Велет пам’ятав, що після аварії на «Тян-гуні» хіба дивом вдалося уникнути каскаду зіткнень, коли уламки одного орбітального апарата нищать інші апарати поблизу. І тоді зрозумів, що їм не обов’язково влучати в «Міногу». Замість намагатися поцілити в російський корабель можна розкидати на його маршруті тисячі дрібних металевих уламків. Як? У пам’яті спливло весілля Данила та Ріони: п’яні в устілку Ґоран із Рувеном стоять, обійнявшись, на краю стартового столу й спостерігають, як у чорне небо здіймається напакований вибухівкою гоппер. Цей спогад був останнім шматком пазла — саме тим, якого бракувало, — і замисел остаточно оформився у Велетовій голові: завантажити безпілотний «Старлайнер» брухтом, націлити його на «Міногу», а на підльоті підірвати зсередини, спрямувавши назустріч російському кораблеві хмару смертоносних уламків.

Тарута втопив кнопку, що активувала детонатори в «Старлайнері». Велет, затамувавши подих, не відривав очей від монітора. Він наказав розмістити на борту сотню кілограмів вибухівки. Цього мусило вистачити, щоб на клапті розшматувати орбітер. Спливло чверть хвилини й трикутник, що маркував «Старлайнер» на оперативному моніторі, змінив колір із жовтого на сірий. Ще за секунду він зупинився, поряд із ним вигулькнув знак

550

НОВІ ТЕМНІ ВІКИ КОЛАПС

оклику, а н.) пультовому екрані перед Тарутою виринуло сповіщення про втрату зв'язку.

'Пліва запала просто мертвецька. Усе застигло, ніби хтось натиснув на паузу, тільки синя цятка рухалася далі монітором — сунула вже понад Марсом. Однак це нічого не означало: оперативний монітор показував, де б розташовувалася «Мінога», якби нічого не трапилося, а в Кам’янці не було достатньо потужних телескопів чи орбітальних радарів, аби перевірити, чи в тому місці справді щось є.

Першою ваіу дратівливої невідомості не витримала Ольга:

— Ми можемо якось її побачити?

Велет жестом зобразив заперечення. Хоча й далі тупився в синю цятку, ніби намагаючись розчавити її поглядом.

— Вони ж якось знімали другу «Міногу», — сказала Ольга.

— Знімали, бо «Старґейт» опинився поряд, — пояснив Велет, — зараз станція над Елладою. Це південна півкуля, інший бік планети. Натомість «Мінога»... — Він ткнув пальцем у синій кружечок. — Якщо все гаразд, її рештки зараз догоряють в атмосфері над Ацидалією.

І знову тиша. Похмура. Оглушлива. Велет чув стукіт власного серця у вухах, усі інші звуки зникали, наче вода в піску.

— «Мінога» прямує до землі Темпе, — несподівано озвалася Берта.

Велет скоса глипнув на неї.

— І?

— Там є MCRT5. Він досить високо, над пиловими хмарами. Тобто мені здається, він має бути понад хмарами. Там зараз радниця Паландер.

Інка Паландер була представницею HACA в Раді Дев’ятнадцятьох, яка забралася на MCRT подалі від політичних інтриг у Ньюборні.

— І чим нам допоможе радіотелескоп? — не розумів Велет.

— На MCRT є й оптичний. Він старий і невеликий, але...

Велет збагнув.

— Сконтактуй із Паландер, — звелів він. — Негайно.

Берта взялася набирати на планшеті повідомлення, проте майже відразу завмерла.

— А що мені їй...

— Хай погляне в небо над головою, — скоромовкою випалив Велет. — Нічого налаштовувати не треба — просто якнайширший знімок неба. Ми не зорі видивляємося.

Він поспішав. Попри гальмування, швидкість «Міноги» на момент входження в атмосферу все ще залишалася скажено високою, і якщо корабель уцілів, навряд чи Паландер розгледить його на тлі нічного неба, навіть якщо огляд не затулятиме пил. Якщо ж якийсь з уламків «Старлайнера» таки влучив... ну що ж, видовище мало бути ще те.

Берта надіслала повідомлення, коли синя цятка на оперативному моніторі проминула кратер Барабашова на північному сході височини Темпе. Спостерігаючи, як швидко та мчить понад Марсом, Велет кусав губу й ду. мав, що їм нічого не вдасться. Оптичний телескоп майже напевно законсервований, ніхто ним не користується посеред зими, у розпал пилової бурі, тож, навіть прочитавши Бертине прохання, радниця Паландер навряд чи встигне зробити знімок. Утім, за якусь хвилину Бертин планшет теленькнув, сповіщаючи про отримання текстового повідомлення.

— Що там? — Велет відірвався від монітора.

— Інка питає: що воно таке? — Берта підняла очі.

— їй щось видно? — Велета така нетерплячка взяла, що він смикнув рукою вперед, наче з наміром вихопити планшет із Бертиних рук.

— Скидає файл, — мовила Берта. А за мить: — Це відео.

— Виводь на монітор, — наказав Велет.

Файл завантажився. Берта ковзнула пальцем по екрану, переміщаючи його на оперативний монітор. Наступної миті частину тривимірного Марса затулив прямокутний фрейм. Ролик був короткий, сім секунд, і Велет уже з першої збагнув, чому радниці Паландер не знадобився телескоп. Вона стояла під скляним куполом в одному із залів МСКГ й, піднісши руки, знімала відео на звичайний планшет. Десятки яскравих жаринок перетинали темне небо понад куполом. За кількома найбільшими тягнулися рівні бліді шлейфи. На п’ятій секунді одна з жаринок вибухнула феєрверком — бризнула навсібіч сріблястими стрілами, й ті, перш ніж загаснути, якийсь час виблискували, мов конфеті. На мить Велетові здалося, ніби він споглядає в небі живу істоту, наповнену миготливими спалахами. Видовище нагадувало метеорний дощ, ось тільки Велет розумів, що то не метеори — він дивився на уламки російської «Міноги», які згоряли в атмосфері.

— Це... — почала було Ольга, проте загнулася.

У Велетовій голові наче стіна обвалилася, вихлюпнувши на свідомість в’язку чорноту. Він зненацька осягнув: частина його єства до останнього сподівалася, що «Мінога» розминеться з уламками, після чого... Він не знав, що було би після того, тепер же відчував, як усередині розправляє свої чорні крила паніка. Що він накоїв? Перед очима пливло. Велет більше не міг дивитися на монітор і заплющив очі. Тієї ж миті мозок став чіплятися за якісь геть безглузді вигадки. Може, ніхто не здогадається? Треба все заперечувати. Сказати, що це «Старлайнер» постраждав від уламків «Міноги», а не навпаки. Ну справді — ніхто й ніколи не вводив космічний корабель на такій швидкості в марсіанську атмосферу. Кому взагалі могло спасти на гадку, що це хороша ідея? Треба переконати Павла тримати рота на замку, й можливо... Але ж є ще Берта Тільґнер. І Стас Шкабара. І Кость Махно. І...

Від диспетчерського пульта долинув ненав’язливий повторюваний сиг нал. Велет розплющив очі, крутнув головою й відчув, як тіло пробирає

морозом: на екрані блимав виклик від Джуді Чанґ з орбітального центру керування польотами.

Виклик продовжував лунати, коли на Велетовому зап’ясті задзиж-чав смартлет. Марко опустив голову й вирячився на руку, неначе та була не його. Букви двоїлися перед очима, і знадобилось кілька секунд, аби прочитати: телефонувала радниця Ґрей. Вочевидь одержала інформацію про знищення «Міноги» від Чанґ. Велет не наважився відхиляти виклик і просто глипав на долоню, чекаючи, поки той закінчиться.

Дзижчання зрештою урвалося, але відразу по тому смартлет завібрував знову. Цього разу Велета добивалася Ерна Гіммельблау, очільниця Ради Дев’ятнадцятьох. Її виклик іще не стихнув, коли понад ним на гнучкому екрані, що оперізував зап’ясток, випірнув ще один — від Тайлін Зоммерфельд.

Трясця, що він накоїв? І чи справді він не міг інакше? Невже не було ніяких інших варіантів?

Ледве тлумлячи тремтіння, Велет озирнув людей, що обступили його. Тієї миті всі були для нього чужинцями. Здавалося, він сам у світі, а світ той поринає в пітьму. Збагнувши, що може не витримати, якщо зачепиться за чий-небудь погляд, Велет втупився в оперативний монітор. Відео повторювалося по колу, й у Велетовій голові проскочила думка, що там, серед жаринок, які розкреслювали димними стрілами небо, мають бути тіла. Мерці, що несамовито перекидаються й згоряють від тертя об марсіанське повітря.

(туди ж, куди й усі, — до пекла...)

Велет щосили вп’явся нігтями в долоні.

— Сотні людей, — слова злетіли з уст, перш ніж він усвідомив, що промовив їх уголос.

Ольга поклала руку йому на плече й стиснула пальці. Велет не знав, як це розцінити: вияв підтримки? Співчуття?

— Не людей, а росіян, — поправила вона.

Марко повернув до неї голову. Ольга всміхнулася, наче позуючи для сімейного фото:

— Тішуся, що я в тобі не помилилася.

Велет, однак, дивився повз неї, відчуваючи, як темрява поглинає все навкруг.

НЕРАх ФЕЛІКС
-----®---

ТСКД проекту 993 «Зоряна Мінога», командна рубка Відкритий космос, на підльоті до Марса 5 вересня 2142-го

Може, вони й не знають... — прогугнив Фелікс.

— Не знають, що третя «Мінога» другу добу не виходить на зв’язок? — Нера повисла над консоллю керування й зовні була спокійна, хоча почувалася дивно, так ніби з кожним ударом її серце стискалося в щораз щільнішу та болючішу грудку.

— Ну, не знають, що сталося. — На Феліксовому переніссі проступила сердита зморшка, наче ще один шрам. Попри це здоровань мав спантеличений вигляд.

— І що? — Флайт-лейтенантка Інґве Дауд поклала руки на бильця, дозволивши автоматичним ременям втиснути себе в командирське крісло. — Що це пояснює? — Вона не зводила очей з комунікаційного дисплея, де виднілося чергове повідомлення на Землю. Нера вже втратила лік, скільки таких було за останні два дні. — Земля не знає, що трапилося з «Міногою», й тому ігнорує мої запити?

Під час входження в атмосферу космічний корабель опиняється в коконі з розжареної плазми, що повністю блокує радіозв’язок, тож за декілька годин до початку гальмування третьої «Міноги» Інґве домовилась з її командиром, капітаном 2-го рангу Єгембердієвим, що той озветься, щойно корабель випірне з марсіанської атмосфери. Вони планували обговорити, як минуло занурення, і, можливо, вигадати спосіб полегшити наступні проходження, однак Єгембердієв так і не вийшов на зв’язок. Після кільканадцяти безуспішних спроб із ним зв’язатися Інґве викликала орбітальний центр керування польотами на «Старґейті». Диспетчерка, що їй відповіла, звучала чи то заклопотано, чи то налякано, на запитання ж, чи бачать вони на радарах третю «Міногу», попросила очікувати, а тоді... зникла. Інг-ве надсилала виклик за викликом, але ЦКП мовчав. Не добившись нічого від «Старґейту», командирка взялася засипати повідомленнями Землю: спершу Управління космічних операцій HACA, потім Офіс стратегії безпеки і забезпечення місій ЄКА, далі Управління ООН з питань космічного простору й Комітет з використання космічного простору з мирною метою. Навіть у Роскосмос написала — що відомо про третю «Міногу». По тому всьому — тиша. Інґве вже вирішила, що зламався їхній передавач, коли зрештою ЄКА спромоглась на шаблонну відписку, мовляв, фахівці агенції

працюють над розв'язанням проблеми (без уточнення, про яку проблему йдеться). Решта запитів залишилася без відповіді. Тільки ввечері наступного дня орбітальний ЦКП на «Старґейті» перекинув їй контрольну карту з послідовністю маневрів під час зближення з Марсом. Інґве одразу взялася викликати ЦКП по радіо («Мінога» перебувала достатньо близько до Марса для нормальної розмови), втім її виклики, як і раніше, проігнорували,

— Може, щось з екіпажем? — Фелікс продовжував фонтанувати припущеннями. — Типу, всі разом коні двинули від опромінення?

Інґве зітхнула:

— Це, по-твоєму, пояснює, чому ніхто не хоче з нами розмовляти?

Нера подумувала докинути, що ті, хто до цього часу вцілів, уже мали би почати одужувати, однак промовчала. У командній рубці запала тиша. І лише Фелікс не вгавав:

— Що тоді? «Мінога» згоріла в атмосфері? Розпалася в повітрі?

З-поміж уст Інгве вихопилося чергове зітхання: Фелікс її дратував.

— Це ще те корито, звісно. — Вона ковзнула долонею по бильцю. — Допотопна FMC, вентиляція гірша, ніж на підводних човнах XX століття, нуль протирадіаційних сховків... не мені вам розказувати. Але з погляду термоізоляції цей корабель — бісів летючий склад цегли. Його проектували для глибоких занурень в атмосферу Землі, і я не можу уявити, що мало статися, аби він згорів у атмосфері Марса. — Помовчавши, Інґве додала: — Якщо тільки екіпаж не припустився якоїсь жахливої помилки.

— Якщо тільки екіпаж не припустився жахливої помилки... — пригнічено повторила Нера. Думки, що ворушилися в темряві на крайці її свідомості, лякали. Може, насправді їх ніхто не ігнорує? Може, їхні виклики не отримують відповіді, бо ніхто не розуміє, як повідомити, що причину катастрофи третьої «Міноги» усунути нереально, а отже, сама катастрофа є неуникною?

Вони знову замовкли, цього разу надовше. Фрейм для вхідних повідомлень на комунікаційному моніторі залишався порожнім, й Інґве зрештою порушила тишу:

— Бісить, що нас тримають за піддослідних тваринок. — Вона звузила очі, ховаючи знервованість за роздратуванням. — Ми наче ті шимпанзе, яких запускали в космос перед людьми. Хай що там трапилося, ми маємо право знати.

Нера жувала губи. Заговорив Фелікс:

— Ми можемо щось вдіяти?

Інґве кивнула на монітор:

— Я вже не знаю, до кого ще звернутися.

— Нам ніколи здіймати галас у медіа, — сказала Нера.

— Я не про Землю, я про нас. — Фелікс надто різко змахнув рукою й мусив схопитися за підголівник, щоб не відлетіти до стіни. — Ми можемо, типу... я не знаю.,. якось послабити навантаження під час входження ь атмосферу?

Інґве сплела руки на грудях.

— «Мінозі» треба скинути швидкість з тридцяти дев’яти до двадцяти семи кілометрів на секунду6 — як ти це послабиш? Для цього знадобиться двадцять два витки — сорок чотири входження в атмосферу. На перші п’ять припадають найглибші та найважчі занурення — у найнижчій точці корабель перебуватиме на висоті десяти кілометрів над нульовою лінією, а температура плиток термоізоляції сягне півтори тисячі градусів.

Це досі вражало Неру: для досягнення паркувальної орбіти на висоті триста кілометрів їм доведеться промчати ледь не над поверхнею Марса. Якщо раптом «Мінога» відхилиться від курсу, вони цілком можуть врізатись в Олімп.

— На якому витку ми можемо десантуватися? — запитав Фелікс.

— Не раніше як на одинадцятому, — відповіла Інґве. — Теоретично покинути корабель можна буде й після дев’ятого, але тоді десантні капсули повинні входити в атмосферу під точно визначеним кутом, інакше вони або згорять в атмосфері, або зрикошетять і застрягнуть на орбіті... Ну й перевантаження будуть ще ті.

— Скільки? — не відставав здоровань.

— Чотири g упродовж трьох хвилин. П’ять g на пікові.

— Ми витримаємо. — Фелікс покосився на Неру, надламаний голос раптом втратив упевненість: — Ми ж витримаємо?

Нера не озвалася. Інґве тим часом під’єднала планшет до корабельного FMC і водила пальцем по екрану, переглядаючи контрольну карту, складену ще на Землі інженерами траєкторного аналізу ЄКА.

— Під час першого занурення бортовий комп’ютер запрограмований виводити нас з атмосфери, щойно корабель сповільниться достатньо, аби під дією гравітації зайти на наступний виток, — замислено прокоментувала вона. — Теоретично я можу перепрограмувати його. Ми спустимося нижче, перебуватимемо в атмосфері довше, а отже, сповільнимося більше й у такий спосіб зменшимо кількість наступних витків.

— Не думаю, що це хороша ідея, — зазначила Нера, — зважаючи, що нам не відомо...

— Помовч, — обірвав її Фелікс, а потім звернувся до Інґве: — Чому цього не запрограмували від початку?

Інґве змінювала незалежні параметри в контрольній карті й дивилася, як FMC перераховує результат.

— Напевно, тому що перевантаження зростуть до семи g, а термоізоляція розжариться до двох тисяч семисот градусів.

— Сім g — це смертельно?

На коротких проміжках ні. Упродовж довшого часу — можливо. І це дуже, дуже болісно.

— А плитки? Скільки вони здатні витримати?

— Ніскільки. Вони зношуються, як гальмівні колодки в автомобілі, — пояснила Інгве, — і горять уже за трьохсот градусів. Що вища температура, то швидше вони вигорають. Тобто ми, звісно, можемо зануритися глибше, але я не певна, що в такому разі теплового захисту вистачить на...

Її перебив повторюваний сигнал від одного з моніторів. Нера та Фелікс одночасно крутнули головами. На екрані блимав індикатор, що сповіщав про вхідний виклик.

— Земля? — стрепенулася Нера.

— Виклик голосовий. — Інгве спантеличено кліпнула. — Це хтось із...

— Відповідай! — недослухавши її, випалила Нера.

Інґве підсунула до крісла клавіатуру та прийняла виклик. На екрані постало жіноче обличчя з підпухлими очима та смужкою напружено стиснених губ. Жінка сфокусувалася на командирці Дауд; наступної миті командну рубку заповнив тихий, ніби весняний дощ, голос:

— З ким я розмовляю?

— Хто ви? — замість відповіді запитала Інґве.

— Берта Тільґнер, — долинуло з екрана, — радниця Ради Дев’ятнадцятьох. — Жінка поморщилася. — Тобто була радницею... зараз усе трохи складно.

— Флайт-лейтенантка Дауд, — назвалася Інґве, — командирка четвертої «Міноги».

— Чудово. Я... — Берта наче навмисно відтягувала початок розмови. — Ви маєте розуміти, що цей дзвінок — моя ініціатива. Я не говорила ні з ким, окрім радниці Ґрей, але й вона... — Берта ковзнула поглядом убік, ніби чекала чийсь дозвіл продовжувати. Повернувшись до екрана, вона стишила голос: — Коротше, це щодо вас. І щодо третьої «Міноги».

— Я слухаю, — промовила Інґве.

Берта стулила рота так, що іуби майже зникли, і Нера через це не могла прочитати вираз її обличчя. Спершу Берта видалася наляканою, але що далі Нера приглядалася, то більше переконувалася: радниця має радше засмучений вигляд.

— «Міногу» підірвали, — повідомила вона.

— Хто? — слово вискочило з Інґве з таким звуком, наче її вдарили в сонячне сплетіння.

— Українці.

Інґве вирячилася на Неру так, ніби в тої спалахнуло волосся, а потім витріщила очі на Фелікса. Нера приклала долоню до лоба. Це якесь божевілля. Тим часом Інґве перепитала:

— Українці що з нею зробили?

— Знищили, — мовила Берта. — Вони знищили «Міногу-три».

— Як? — Інґве не могла повірити.

— Завантажили «Старлайнер» вибухівкою, вивели його на орбіту, яка перетиналася з траєкторією «Міноги», а тоді підірвали. «Мінога» промчала

крізь хмару уламків перед самим входженням в атмосферу. Не знаю, наскільки серйозними були ушкодження. Можливо, корабель розшматувало відразу. Можливо, утворилося кілька пробоїн, крізь які потім просочилась розжарена плазма. Неважливо. Головне в тім, що третя «Мінога» не пережила входження в атмосферу Марса.

Інґве сиділа з таким виглядом, ніби слухала радницю хіба з ввічливості. За мить вона видала:

— Ми тут до чого? — І перш ніж Берта встигла щось сказати, Інґве гаряче заторочила: — Я другу добу намагаюся сконтактувати з орбітальним ЦКП. Ніхто не... — Зненацька її очі розширилися. — Чи українці хочуть підірвати й нас також?

— Ні, ні, — Берта замотала головою. — Ніхто не збирається вас підривати. І ніхто не забороняє з вами спілкуватися.

— Тоді чому ні Земля, ні ЦКП не відповідають на виклики?

Берта дивилася одночасно й на Інґве, й мовби крізь неї — таким поглядом, ніби командирка четвертої «Міноги» опинилася за бортом корабля і її відносить у відкритий космос.

— Тому що ніхто не знає, що з вами робити. На орбіті зараз достобіса уламків. Рештки «Старлайнера» літають перпендикулярно до вашої траєкторії, а шматки «Міноги» розкидало просто на вашому шляху. їх дуже багато, й вони різні за розмірами—від гігантських, як відсік корабля, до крихітних, з піщинку. Орбітальний ЦКП може відстежити лише найбільші. Ерна Іїм-мельблау, нова очільниця Ради, попросила навігаційних інженерів із центру імені Флемінґа змоделювати на тренажерах ваше гальмування. Вони провели пів сотні симуляцій і жодного разу не дісталися далі восьмого витка. — Берта зітхнула, і то було інше зітхання, ніж у Інґве декілька хвилин тому — болісне та сповнене смутку. — Вам не ухилитися, навіть якби нам було відомо точне розташування кожної шротинки, і ніхто не знає, що з цим робити.

У Нериних скронях дедалі гучніше бухкала кров. З обличчя Інґве зникали барви.

— Тоді чому ви телефонуєте? — Командирка ковтнула слину, й Нера помітила, як затремтіло в неї горло.

— Рада списала вас, для них ви вже мерці. Як і для Землі. Я ж... я так не можу. Ми з радницею Ґрей обміркували певні варіанти. — Берта потерла пальцями очі. — Ви не в змозі перелетіти хмару уламків, інакше попрямуєте у відкритий космос услід за другою «Міногою». Ви також не можете пірнути надто глибоко, інакше ризикуєте згоріти в атмосфері. Але у вас менший екіпаж і менше запасів на борту, а отже, ви зберегли трохи більше пального.

— Так. — Інґве кивнула, відросле волосся загойдалося в невагомості.

— Маєте спалити надлишок цього пального ще до зближення з Марсом, потім входити в атмосферу під щораз гострішим кутом і зрештою

десантуватися, щойно виникне нагода. Це не гарантує порятунку, але принаймні зменшить імовірність зіткнення з уламками.

Інгве та Фелікс перезирнулися.

— Що менше витків, то вищі шанси, що доживете до висадки, — зронила Берта.

Інгве чекала, що Берта додасть щось іще, але та не порушила мовчанки, що запала поміж ними.

— Раднице Тільґнер, — зрештою мовила Інгве, —дякую.

— Удачі, командирко Дауд. — Берта затамувала подих. — Вона вам знадобиться.

Комунікаційний монітор потемнів. У командній рубці запала тиша.

— Ну що? — по якомусь часі озвався здоровань. Він вчепився поглядом у монітор, наче відповідь на запитання от-от мала з’явитись на його темній поверхні.

Інґве підсунула до себе клавіатуру.

— Перепрограмовую FMC.

Фелікс перевів погляд на неї.

— Коли найраніше ми зможемо десантуватися?

— Не знаю, — відрізала Інґве.

— Десятий виток — надто пізно. Вони до дев’ятого не добиралися.

— Я чула, Феліксе.

— Ти зможеш запрограмувати цю шаланду, щоб ми зіскочили на восьмому? Чи на сьомому?

— Я не знаю! — Інґве зірвалася. — Жоден із кораблів перед нами не зробив навіть витка! Під час першого проходження треба загальмувати так, щоб швидкість відносно планети була меншою за другу космічну для Марса, а це збіса складно, і все, що в мене є, — це дані з тренажерів із Землі.

— Я просто запитав. — Здоровань набурмосився.

Він продовжував дивитись на Інгве, і та зрештою засоромилася надмірної реакції.

— Вибач.

— Усе нормально.

Нічого, звісно, нормально не було, й Фелікс із Нерою далі нависали над консоллю. Інґве, не повертаючи голову, зронила:

— Можете йти.

— Окей, — прогугнив Фелікс.

— Я не можу зосередитися.

— Вже йдемо. — Здоровань відштовхнувся від крісла й полинув до вхідного люка.

Нера, однак, висіла на місці. Застигла в заціпенінні, наче хтось дав їй ляпаса, й щулилася від думки, що завтра вони майже напевно помруть. Інґве теж про це думала, Нера розуміла це з її виразу обличчя й хотіла щось сказати, запропонувати перевірити десантні капсули абощо — хоч якось

допомогти, — проте фрази, що зринали в голові, здавалися недолугими та несвоєчасними, тож вона мовчала.

— Іди поспи, — зрештою порадила їй Інґве. — Завтра у нас важкий день. До гальмування залишалося менше як шість годин.

Чверть години по тому

Нера наздогнала Фелікса в кают-компанії. Відсік кілька днів тому підготували до занурення в атмосферу — великий дисплей для візуалізації навігаційних даних і проведення брифінгів сховали у спеціальній ніші, а бокси для особистих речей зафіксували додатковими ременями. Фелікс висів, притулившись лобом до ілюмінатора з сонячного боку. Попри те, що «Мінога» купалася в сонячному світлі, за акриловим склом панувала повна темрява; через відсвіти від фюзеляжу не було видно зірок. Фелікс усе ще недочував на одне вухо після вибуху під Люботином, а тому не помітив Нериного наближення. Вона підпливла впритул і запитала:

— Про що думаєш?

— Бля!

Фелікс аж підкинувся. В одній руці він стискав пакетик із пивом, у другій — батькову запальничку. Пакетик із переляку випустив, і той подрейфував до центру відсіку. З пакетика стирчала коротка соломинка, за якою сотався шлейф із пивних кульок, наповнених дрібними бульбашками.

— Ти мене до всирачки налякала. — Фелікс поклав запальничку в кишеню, сягнув рукою по пакетик і за другим разом зловив його.

Нера не могла на це дивитися. Пиво? Дорогою сюди вона тільки й міркувала про те, як вони помруть. Миттєво та всі воднораз? Чи, може, хтось уціліє в якомусь із відсіків і повільно конатиме від холоду на жахливо витягнутій еліптичній орбіті? Або навпаки — запечеться живцем, промчавши метеором крізь атмосферу Марса? І якщо так, то хто з них помре першим? У голові було чорно від цих думок, а Фелікс вирішив хильнути пива в кают-компанії? Пері вартувало зусиль знову поглянути на нього та повторити запитання:

— Про що ти думав, коли я ввійшла?

Здоровань показав їй пакетик, що майже повністю сховався у м’ясистій долоні.

— Пиво в космосі — відстій.

Тут він мав рацію — без гравітації бульбашки не зринали догори, і пиво перетворювалося на мильну піну, — й за інших обставин Нера закотила б очі, проте зараз лише дужче розгнівалася на Фелікса. Вона тут через нього. Через його віслючу впертість і небажання визнати, що його донька майже напевно загинула. Вона вже хотіла гарикнути на нього, коли вловила блиск зубів із-за напіврозтулених губ і збагнула, що Фелікс усміхається. То була хитка й дещо вимучена усмішка, та все ж...

— Чого либишся?

— Я ж казав, що росіяни не будуть проблемою, а ти мені не вірила.

— Феліксе...

— Не знаю, хто з наших таке вигадав, але це геніально... хмара уламків... — Він хитнув головою й підняв перед Нерою пакетик із пивом, ніби проголошуючи тост. — Тре буде пригостити їх пивом після приземлення.

Нера затулила обличчя долонями. Фелікс вигнув брову.

— Ти піїдогів жалієш чи що?

— Ми мчимо назустріч тій самій хмарі, Феліксе.

— Усе буде добре.

Він сьорбнув крізь соломинку пива, поплямкав, скривився.

— Як ти можеш знати? — злилася Нера.

— Я вже казав, напарнице, і ще раз скажу: все — буде —добре. — Фелікс продовжував усміхатися ламаним усміхом на її спантеличений погляд. — Просто знаю. Пропетляємо.

У Нериній голові роїлося так багато думок, але вона не спромоглась витиснути з себе жодної. Зрештою похитала головою сама до себе й забралася з кают-компанії.

Пізніше у своїй каюті Нера зависла перед вузьким ілюмінатором і хвилину насолоджувалася тишею, яка, втім, не дарувала спокою. Нера не могла прийняти те, що відбувається. Страх пронизував її, стирав решту відчуттів, і вона на якийсь час забула про те, що коїться з власним тілом. Навіть зараз

намагалася не згадувати про це, але, звісно, марно.

Нера розстебнула блискавку на комбінезоні й скинула його. Далі зня

ла білизну, заяв

Jill

ившись перед ілюмінатором цілковито голою. За товстим

склом розплескалася поцяткована зорями чорнота, тож Нера непогано бачила своє відображення. Волосся, наче водорості, обрамляло загострене лице, іуби зробилися синювато-сірі. Нера спершу торкнулася скла перед собою — шкіра на пучках видалась їй восковою, — а тоді потягнулася до тіла. Ковзнула пальцями внутрішньою поверхнею стегон, пробіглася до живота. Пухирці підсохли й уже не боліли. Шкіра лущилася, а ще... була холодною. Ну, тобто реально холодною. Щось схоже Нера спостерігала в Адель Роме-ро, аргентинської блогерки. Ромеро найшвидше відновилася після опромінення (власне, вона й не надто постраждала), і Нера визнала б її здоровою, якби не химерні шуми в легенях і незвично низька температура тіла — 35,5°, а то й менше.

Те саме тепер було з Нерою. Після появи пухирців температура час від часу підскакувала до 39°, але зрештою жар спав, Нері покращало, після чого температура тіла знизилася, сягнувши 34°. Нера при цьому не мерзла, не відчувала холоду взагалі. Згодом вона зауважила ще дещо. Вночі її дихання сповільнювалося, іноді настільки, що смартлет будив її, вважаючи, що фіксує напад апное. Нера була лікаркою, бачила достатньо людей, які прокидалися через апное, — жадібно хапаючи повітря та дряпаючи

пальцями горло, — й розуміла, що вола почувається геть інакше. Вона була... ну, ціпком окей.

Пера піднесла долоні до грудей і, обхопивши їх, відчула, що щось не гаразд. Зникла пружність, спричиненії більшим припливом крові до верхньо частини тулуба, і їй здавалося, ніби в холодних пальцях лежить по здохлій медузі.

Щось відбувалося всередині її тіла. І вона не уявляла, що саме.

Нера не поспішала прямувати до спального бокса й, випроставшись на повен зріст, поволі дрейфувала вбік від ілюмінатора. Відчуття було таке, ніби вона лежить спиною на воді, а м’які хвилі повільно відносять її від берега.

ТСКД проекту 993 «Зоряна Мінога» 10 тисяч кілометрів до Марса 6 вересня 2142-го 03:26 иТС

Козеріг 4,46717:22 МЗТ

Гальмування мало стартувати приблизно о пів на четверту ранку за гринвіцьким часом, тож ніхто з них трьох не склепив очей.

Близько третьої ночі Нера облетіла заселені каюти, переконуючись, що їхні мешканці розташувались у протиперевантажувальних нішах, і наказуючи не покидати їх до спеціального сповіщення з командної рубки. Потім перевірила таїландського копа, який так і не отямився, і попрямувала до рубки, де, крім командирки Дауд, уже перебував Фелікс. Нера запитально зиркнула на здорованя.

— Сьомий виток, — пробасив він. — Ми зможемо зістрибнути на сьомому витку.

— Після дванадцятого занурення підемо в капсули, — сказала Інґве.

— Тобі вже час до каюти, — мовила Нера.

— Я буду тут. — То не було запитання: Фелікс уперто випинав щелепу. — З вами.

Нера скосила очі на Інґве. Та знизала плечима з недбалим виглядом, мовляв, яка різниця, де помирати. Крім пілотських крісел, перед консоллю в командній рубці було ще два протиперевантажувальні крісла обабіч входу, і Фелікс втиснувся в одне з них. Нера зайняла своє місце праворуч від Інґве, затягнула на грудях перехрещені ремені й обвела поглядом монітори. Всі системи працювали справно. На невеликий екран над її головою транслювалося зображення з носової камери «Міноги». У нижній його частині бовваніла сірувато-коричнева громадина Марса, втім чи то через неякісну камеру, чи то за час перельоту щось сталося з об’єктивом, але картинка була пливкою й замиленою.

О 3:26 бортовий комп’ютер надіслав команду на ввімкнення гальмівних двигунів. Від корми долинуло басовите гудіння, після чого тіло Нери почало напиватися вагою. Повернення відчуття ваги було... дивним. Неру кинуло в жар. шкіру неприємно поколювало, ніби відходили зашпори. Тіло подапося вперед, ремені напнулись на грудях. Перевантаження сягнуло двох із половиною g, а тоді так само швидко впало. За лічені секунди все скінчилося — вони знову перебували у стані невагомості.

— Щось трапилося? — засопів Фелікс.

— Що таке? — Інгве озирнулася.

— Двигуни так швидко вимкнулися.

— Це все. Ми спалили все пальне.

Якийсь час Нера чула порскання двигунів орієнтації, які коригували траєкторію після гальмування, після чого в рубці відновилася цілковита тиша.

— Розвертайте крісла, — наказала Інґве.

Нера натиснула кнопку на бильці, що повертала крісло на 180°, — за таких перевантажень вони мали перебувати спиною до напрямку руху «Міноги». Фелікс загаявся й усе ще сидів обличчям до них, тож Інгве зронила:

— Ти також. — Вона почекала, доки Феліксове крісло перестало обертатися, а тоді провела короткий брифінг: — Занурення триватиме дві хвилини тридцять сім секунд. За цей час ми подолаємо дві тисячі кілометрів, опустимося на висоту десяти кілометрів над поверхнею і, якщо все добре, скинемо швидкість на десяток кілометрів на секунду.

— Перевантаження? — Нера вмощувала потилицю в спеціальне заглиблення для голови.

Інґве приречено зітхнула.

— Середнє — сім цілих дві сотих g. На пікові може сягнути восьми.

— Ох... — видихнула Нера.

Сім g упродовж майже трьох хвилин... лютий кошмар.

— Це погано? — Фелікс вихилився з крісла, щоб розгледіти їх. — Франків, чуєш мене? Я хочу знати, наскільки це погано. Скажи, до чого готуватися.

— За хвилину ти важитимеш тонну, — відповіла Нера. — Як думаєш, це погано?

Фелікс засопів. Інґве востаннє обвела поглядом монітори й перевірила затискач, який утримував крісло в розвернутому положенні.

— Роззирніться, — попросила вона, — і перевірте, що крісла зафіксовані, а довкола немає незакріплених предметів.

Умостивши голову, Нера збагнула, що, навіть скошуючи погляд, не бачить моніторів, і поцікавилася:

— Яка в нас швидкість після гальмування?

— Відносно Сонця? — уточнила Інґве.

— Відносно Марса.


Метою першого проходження крізь атмосферу було СПОВІЛЬНИТИ ’МІНО-гу* щонайменше до п’яти кілометрів на секунду — другої космічної швидкості відносно планети, — і Нера хотіла знати, як далеко вони від цього. Інгве намірилася відповісти, проте не встигла.

— Чуєте? — Фелікс скинув над головою руку.

Нера напружила слух. До ледь вловного фонового гулу системи регулювання тиску та булькання води в радіаторах додалося зловісне шипіння.

— А ось і вона... — процідила крізь зуби Інґве, — атмосфера...

Тієї самої миті Нера відчула, як її вдавлює в крісло. «Почалося», — затамовуючи подих, подумала вона.

— Напружте м’язи ніг і живота, — скоромовкою пробелькотіла Інґве, — це підтримуватиме потік крові до мозку.

Після розвороту крісла Фелікс сидів обличчям до невеликого дисплея збоку від вхідного люка, що слугував для налаштування вологості та температури.

—А можна вивести на нього картинку із зовнішніх камер? — Він показав пальцем на дисплей.

— І дихайте, попри все, — продовжувала інструктувати Інґве. — Короткі сильні вдихи...

— У нас же є зовнішні камери, — бубонів Фелікс. — Хочу дивитися, що там назовні.

— Тобі за хвилину зуби виламуватиме від перевантаження, — процідила Нера. — Яке дивитися?

— Короткі різкі вдихи, — повторювала Інґве. — Хай як вам буде важко...

Нера відчула, як надимаються компресійні подушки довкола ніг і попереку. Перевантаження наростало — що гучніше стугоніла розжарена плазма ззовні корабля, то дужче Неру розплющувало на кріслі. Якоїсь миті виникли поштовхи. Вони частішали, накладалися, невдовзі «Міногу» вже кидало з боку в бік, наче літак у турбулентному повітрі. Зрештою корпус охопили аритмічні вібрації, через які в Нери замигтіли вогники перед очима.

За панелями обшивки ліворуч щось гучно заторохтіло. Нера ковзнула туди поглядом і тільки тоді усвідомила, що поле зору звузилося. Тунельне бачення. Фоторецептори скраю очей чутливіші до нестачі кисню, а отже, її мозку бракне крові. Нера скулилась і важко сапала. їй здавалося, що перевантаження давно перевалило за сім g, проте сила, що тиснула на груди, й далі наростала. Нера задихалася. Короткі болісні вдихи крізь зуби вже не допомагали, і чорний тунель довкола поля зору повужчав. Ніс сплющився, шкіра тріщала на черепі. Хтось наче втиснув чобіт Нері в потилицю й натягував на обличчя тугу гумову маску. Шум у рубці стояв нелюдський. Після шести тижнів майже цілковитої тиші Нера немовби опинилася в потязі, який зійшов із рейок і, перекидаючись, котився в бездонну прірву. Зі стін відділялися шматки обшивки та пластикові кріплення; вони з приголомшливою швидкістю проносилися повз, падаючи до носа корабля.

Hepa стискала живіт і стегна, силкуючись випхнути бодай трохи крові назад до голови, але ніяке стискання у світі не допоможе опиратися перевантаженню в сім g.

— В... виходимо? — скрикнула вона, забувши через потьмарення свідо. мості, що занурення відбувається автоматично й що Інгве не стала б виводити корабель, навіть якби могла: вискочивши з атмосфери надто рано, вони вирвуться з гравітаційного поля Марса й помчать услід за другою «Міногою*.

Інгве не зреагувала.

— Виводь її! — заволала Нера.

їй було байдуже. Нутрощі немовби вивалювалися з тіла, зуби відділялись від коренів, а передня частина черепа вгрузала в мозок. Нера ладна була зробити що завгодно, аби це припинилося. Коли поле зору звузилось до кружальця, крізь яке заледве було видно спинку Феліксового крісла, Нера спробувала знову закричати, проте звук, що вихопився з-поміж розтягнутих губ, більше нагадував гарчання. Та й він швидко вщух, так ніби Нері наступили на горло.

— Я зараз... знепри... томнію... —вичавила вона.

Цього разу Інгве таки відгукнулася:

— Я... так’ж...

Утім, відповіді Нера вже не почула — її свідомість затопила чорнота.

17:29 MST

Нера відчула щось холодне на лобі, розплющила очі й кілька разів кліпнула Перед обличчям зависнув металевий кронштейн (чи, радше, уламок кронштейна), сплющений так, ніби його переїхав асфальтоукладач.

«Невагомість», — машинально відзначила вона. Невагомість повернулася.

Нера відштовхнула кронштейн і скривилася — руку до плеча прострі-лили блискавки болю. Горло боліло, як під час застуди, від присмаку жовчі в роті піднуджувало. Трясця, та вона сама почувалася так, наче під асфальтоукладач потрапила.

Поле зору повернулося в норму, і Нера розгледіла довкіл себе цілу хмару зі шматочків чорного пластику та дрібного сміття. Ліворуч у внутрішній обшивці зяяла діра — не вистачало цілого сегмента. В отворі виднілися пошрамований зварними швами шпангоут і ніша під фільтр системи видалення відходів із повітря. Самого фільтра не було.

Перед очима все ще миготіли мушки, тож Нера мружилася та скліпу-вала. Після гуркітливої вібрації, що супроводжувала занурення в атмосфе ру, утробна тиша командної рубки видавалася неприродною. Зненацька від вхідного люка почулося надсадне кумкання. Нера повела головою і вперла погляд у Фелікса. Здоровань вилазив з протиперевантажуваль-ного крісла й рухав ротом так, наче пробував вправити назад вивихнуту

щелепу. Його тілом прокочувалися судоми, і Пера подумала, що Фелікс от-от виблює, а проте з перекривленого рота так нічого й не випорснуло, та й корчі зрештою вщухли.

Праворуч натужно закашлялася Інґве. Нера скоса глипнула на командир-ку. Та стискала зап’ястками скроні, ніби намагаючись не дати головному болю вискочити за межі черепа. Крісло Інґве було розвернуте до консолі керування, й, усвідомивши це, Нера розщебнула перехрещені на грудях ремені. М’язи скрутило від болю, проте вона не зважала й, окинувши оком монітори, замліла від засилля червоного на них. Куди не глянь — червоні індикатори, червоні польотні параметри, цілі рядки, підсвічені червоним. Нера ковтнула, перевіряючи, чи не закладає вуха.

— Розгерметизація?!

— Ні, — схриплим майже до чоловічого голосом відповіла Інгве.

Нера видихнула. Вони прошмигнули. Неушкоджені. Поки що.

Затуливши рота долонею, Інґве давилася кашлем. Вона не заспокоювалася добрі пів хвилини — з горла рвались жахливі звуки, ніби всередині її тіла щось роздирали на шмаття. Коли кашель вгамувався, обличчя Інґве збагряніло від припливу крові. Нера не стала чекати, доки командирка оговтається.

— Швидкість? — процідила вона.

— Двадцять вісім і дев’ять відносно Сонця, — відхекуючись після нападу, повідомила Інґве. — Чотири й дев’ять відносно Марса.

Від полегшення Нері на очі навернулися сльози. Швидкість менша за другу космічну, а отже, вони перебувають у межах гравітаційного поля Марса. На одну проблему менше. Тепер хай би що трапилося, планета притягне їх назад.

Інґве скрючилася в черговому нападі нестримного кашлю, а потім... з її рота вилетіли декілька кривавих згустків, найбільший — розміром з ліщиновий горіх.

— Чорт.

Інґве розпрямилася, провела згустки поглядом і втупилася у Неру.

— Все гаразд, — усе ще відчуваючи в роті післясмак жаху, промовила та. — Це нормально, це через перевантаження.

Тривалий уплив перевантаження пошкодив м’які тканини в грудях Інґ-ве, і командирка буквально вихаркувала шматочки власних легень.

— Ти певна?

— Так. — Насправді ні. Ушкодження могли бути як незначними, так і незворотними. — Це ніяк не...

— Франків, — долинуло ззаду.

Нера озирнулася. Фелікс нависав над нею, наче привид, випроставши перед собою руки із закасаними рукавами.

— Що це таке? — перелякано прошепотів він.

Попри руки, що стирчали перед самим носом. Пера не зрозуміла, про що здоровань запитує. Лише ковзнувши очима по шкірі на передпліччях, зауважила, що та аж пурпурова від висипу. Крихітні цятки зливалися у плями, схожі на сліди від опіків. То тут, то там просто на Нериних очах там набрякали криваві папули.

«От паскудство».

А втім, чого вона чекала від семи g упродовж майже трьох хвилин?

— Це гравітаційний кір, — якомога спокійніше пояснила Нера.

— Я помираю? — пробелькотів Фелікс.

Він відсмикнув комір комбінезона. Висип, хоч і не такий чіткий, розповзався волохатими грудьми. Інґве тут-таки відгорнула свій рукав і показала Нері передпліччя:

— У мене також.

— Ніхто не помирає. — Нера по черзі подивилася на Фелікса й Інгве. — Всього лиш капіляри полопали. Через це з’являються пухирці, що нагадують висип від кору — звідси й назва, — та це не... — Вона ляснула Фелікса по долоні. — Не чіпай їх!.. Це не кір. Як і всі підшкірні крововиливи, вони перетворяться на синці й за декілька днів зникнуть.

Нера ковтнула слину, збагнувши, якою переляканою досі почувається, а тоді дещо відчула. Присмак заліза, наче іржі наковталася. Вона провела язиком по щоці і...

— Бляха...

— Що таке? — повернулася Інґве.

— Нічого.

— Кажи!

Нера посовала язиком у ротовій порожнині, після чого дістала з-поміж губів шматочок зуба.

— Ого, — вирячилася флайт-лейтенантка.

— Я сама винна. Він надломився ще на Землі. Не мала часу полікувати.

Якийсь час вони мовчали, прислухаючись до власних тіл і вишукуючи ушкодження. Зрештою Фелікс прокректав:

— Що тепер?

— Чекати, — кинула через плече Інґве.

— З кораблем усе гаразд? — Нера, не знаючи, куди подіти уламок зуба, прокручувала його між пальцями.

— Так. — Інгве перезавантажувала систему за системою, позбуваючись більшості помилок. Не всіх, однак екрани поступово прибирали звичного вигляду.

— За скільки часу наступне занурення? — запитала Нера.

Інґве скосила очі на навігаційний монітор, куди FMC виводив їхню траєкторію довкола Марса.

— До афелію шість із полониною годин. — Лячні булькітливі хрипи вихоплювалися з її надірваної горлянки. —Тобто занурення за тринадцять. Якщо нічого не станеться.

Над виголеними Феліксовими скронями виразно ворухнулися м’язи:

— Наступний раз буде колошматити так само?

— Ні. — Інгве хитнула головою. — Перше занурення найнебезпечніше, «Ну, так, — подумала Нера, — звісно».

Якщо тільки в них не влетить шматок, що залишився від третьої «Міноги*.

Козеріг 5, 46822:55 MST

За наступні тридцять годин «Мінога» зробила шість витків довкола Марса, опускаючись на щораз нижчу (тобто менш витягнуту) еліптичну орбіту. Всі одинадцять занурень минули без пригод. Здебільшого весь той час Нера була заклопотана, допомагаючи членам екіпажу оклигати після першого, найбурхливішого входження в атмосферу: накладала пов’язки, ставила крапельниці, розносила знеболювальне та заспокійливе. Робота давала змогу не думати про смертоносні уламки, що будь-якої миті загрожували протнути корабель. Під час останнього, дванадцятого занурення перевантаження не перевищувало півтора g — як у літаку під час зльоту, — і Нера навіть трохи подрімала.

За п'ять до одинадцятої вечора її розбудило теленькання бортового кому-нікатора. Нера відщебнула його від пояса і, мружачись, подивилася на мініатюрний дисплей. Телефонувала командирка Дауц. Нера прийняла виклик.

— Уже час, — долинуло з динаміка.

— Умгу...

Нера вибралася зі спального бокса й розминала занімілі після сну кінцівки.

— Пів години до тринадцятого занурення, — промовила Інгве.

«Мінога» заходила на сьомий оберт — час було займати місця в спускних капсулах.

Зненацька Нера затремтіла. Страх прокинувся в ній з такою силою, аж забило подих. Імовірність зіткнення з уламками була високою, і за минулу добу Нера поволі змирилася з тим, що майже напевно загине. Однак до цього моменту їм щастило, тож після дзвінка Інгве Неру пронизало таке гостре бажання жити, що тіло почала стрясати дрож. Тепер, коли на горизонті замаячів реальний шанс дістатися Марса живою, думки про можливу загибель були нестерпними.

— Я повідомила решту, — сказала Інґве. — Вони збираються перед виходом на десантну палубу.

— А ти? — витиснула Нера, просто щоб потягнути час. Тиха утилітарна каюта дарувала відчуття оманливої безпеки. Нера зжилася з нею. і тепер тісна комірчина здавалася безпечнішою за спускні модулі, що мали вилетіти у відкритий космос і поринати в атмосферу на швидкостях набагато вищих, аніж їй доводилось відпрацьовувати в тренажерах.

— Приєднаюся, щойно корабель ляже на стабільну орбіту, — відповіла Інгве. — Як і домовлялися.

— Не барися.

Інґве помовчала — від неї тут мало що залежало, — а тоді завершила розмову:

— На зв’язку.

Нера виплила з каюти й вузькими переходами рушила до корми. Втім, до десантної палуби вона так і не дісталася, зупинившись у кают-компанії. До відсіку набилося три десятки людей — більшість, якщо не всі пасажири «Міногит, — й повітря гуділо від голосів. Нера помітила дебелу постать Ку-торая в центрі та проштовхалася до нього.

— Що відбувається?

Фелікс підсунув до себе чорні евакуаційні нопгі з таїландським копом. Раві Пінтонґом. Нера ковзнула поглядом по непритомному таїландцю. Бідолаха мав кепський вигляд: сіпап-маска видавалася завеликою на змарнілому, землистому лиці, над тілом колихалось плетиво прозорих трубок, що тягнулися до інфузійних помп, закріплених під ношами. Останніми днями Пінтоніу точно не кращало, проте Нера не могла лишити його на боргу й вирішила, що вони з Феліксом прилаштують таїландця до себе в капсулу.

— Це через нього, — прогудів здоровань. — Вони не хочуть, аби він летів.

— Якого біса? — Нера розлютилася. — Ми не покинемо його на кораблі Голоси стихли. До Фелікса з Нерою протиснулась Адель Ромеро.

— Не в тому річ, — сказала аргентинка. — Без командирки й Маріо Ча-ґоса нас тут тридцять троє. Капсули ж чотиримісні. Вісім капсул — це якраз тридцять два пасажири, тобто якщо ви візьмете Пінтонга з собою, хтось один буде змушений чекати, поки звільниться командирка. — Ромеро жестом обвела людей довкола. — Вони не розуміють, чому хтось повинен посту питися місцем напівтрупові, який невідомо, чи переживе спуск.

Нера мотнула головою, ніби прагнучи скинути з себе погляд Ромеро. Спершу їй видалося, що аргентинка говорить слушні речі. Так, Пінтонг пережив перше занурення в атмосферу, та це не гарантувало, що він переживе спуск. Таїландця доведеться транспортувати з апаратом ШВЛ. Навіть якщо він витримає посадку на Марс, його треба буде якось одягти в ДПМ-скафандр і швидко доправити до ЦЛН у Ньюборні. Все це складно. З іншого боку — Інгве взагалі не дасть йому ради... А потім Нера стрепенулася. Що за дурня?

— У нас тридцять п'ять капсул, — вона підвищила голос, щоб її чули всі, — половина з них готова до відстикування. Ми з Феліксом забираємо Пінтонґа, ви ж розміщуйтеся як завгодно.

ІЬпоси стишу палися, і зрештою у відповідь на Перині слова в кают-компанії повисла понура мовчанка. І за мить Пера збагнула причину: вони не хотіли розмішуватися як завгодно, бо серед них було вкрай мало людей, які почувалися упевнено в спускних капсулах. Так. усі вони проходили тренування в тренажерах на Землі, комусь тс тренування давалося легше, комусь важче, проте ніхто не бажав опинитись в одній капсулі з людьми, які уявлення не мають, що з тією капсулою робити. Мовчання чомусь розлютило Неру ще дужче.

— Валіть до біса. — спалахнула вона. — мені ніколи з вами панькати-ся. — Тоді смикнула Фелікса за комбінезон. — За мною.

Здоровань відіпхнувся ногами від стінки й. волочачи за собою ноші з Пін-тонгом. поплив услід за Нерою. Перед виходом із кают-компанії вона подумала. що треба-таки повідомити Інґве про десантування дев'яти капсул замість восьми, висмикнула з пояса комунікатор і натиснула на кнопку виклику.

— Командирко, це знову я. Прийом.

— Слухаю.

— Це щодо Пінтонґа... е... таїландського поліце...

Закінчити фразу Нера не встигла: звичну тишу, що супроводжувала ковзання корабля крізь космічний вакуум, розітнув оглушливий гуркіт. «Міногу» струснуло так, що зі стиків між настінними боксами випорснули хмарки пилу. Світло заблимало та пригасло. Корпусом в унісон жахливому металевому скреготу рознеслося тремтіння. Кілька секунд «Мінога» нагадувала пса, що струшується, вибравшись із води. Вібрації та скрегіт швидко вщухли, але... з’явилося відчуття ваги. Украй слабка, та все ж беззаперечно реальна сила тягнула Неру до найближчого ілюмінатора. Фелікс. Пінтонґ і ще деякі з чоловіків опускалися разом із нею. Інших пасажирів розтягувало в інші боки — до вигнутих стінок відсіку.

— Що це? — прошепотів Фелікс.

Нера не реагувала — погляд метався між обличчями, що здавалися дикими з переляку. Всі принишкли, і на мить залягла така тиша, що Нерині удари серця неначе краяли її на шматки. А потім до кают-компанії проник звук зрошувального пристрою: пф-ф-ф... пф-ф-ф... пф-ф-ф... Звук загалом приємний, однак усередині космічного корабля він міг свідчити лише про одне — повітря, що рветься у відкритий космос.

— Звідки гравітація? — вигукнув хтось згори.

Нера задерла голову й тут-таки зміркувала, що не може бути ніякого «згори» в космічному кораблі за невагомості. Як не може бути й «гравітації», коли їх усіх волоче в різні боки.

З іншого кінця кают-компанії долинула відповідь:

— Корабель закручує довкола осі. Це відцентрова сила.

Нера опустила погляд собі під ноги. Побачила, що зорі за ілюмінатором справді рухаються, а тоді фізично осягнула, як пронизливий жах наповнює простір. Це недобре. Дуже, дуже недобре.

Ще гірше стало, коли заревла сирена.

— Хтось знає, що відбувається?!

Нера впізнала голос Ніка Ломбарді. Йому ніхто не відповів. Над обома виходами з кают-компанії спалахнуло аварійне освітлення. Фелікс покинув ноші й учепився Нері за плече.

— Франків, я не цейво... — Вдивлявся в Неру, наче ладен був завити. — Ти тут одна офіцерка, тому роби щось!

Нера схопила комунікатор, що теліпався біля ноги, і піднесла його до губ:

— Інґве, це те, що я думаю? Прийом.

Із динаміка вискочило коротке:

— Так.

— Що робити? — Від пронизливого завивання сирени зводило зуби, і Нера розтягувала слова, сподіваючись, що командирка чує її. — Що нам робити?

— Прямуйте до десантної палуби. — Голос флайт-лейтенантки був рівним і застиглим — мов скло. — Займайте місця в капсулах і залишайте корабель, щойно будете готові.

— Інґве...

— Виконуйте, — відкарбувала флайт-лейтенантка. — Я спробую зупинити обертання.

Адель Ромеро першою рвонула до виходу з кают-компанії.

Нера затиснула тангенту на комунікаторі та попросила:

— Можеш вимкнути сирену?

Інґве не озвалася. Нера закусила губу. Кают-компанією, наче у сповільненій зйомці, кружляли якісь крихти, металева стружка, дрібне сміття. Сирена глушила порскання повітря, що витікало у відкритий космос, проте Нера розуміла, що воно продовжує витікати, адже їй закладало вуха, — усередині «Міноги» падав тиск. Виття сигналізації, миготіння світла... це було жахливо... гірше навіть за перше входження в атмосферу. Тоді корабель трясло, та хай яким оглушливим було ревіння плазми за бортом, воно все ж видавалося не таким страшним, як скиглення аварійної сирени.

Агент ігорного пригону поліз у люк слідом за аргентинкою. Нера прокричала в комунікатор:

— Інґве!

Нуль реакції.

Спричинене обертанням відцентрове прискорення було незначним, не більшим за відсоток від прискорення вільного падіння на Землі, та все ж достатнім, аби впливати на те, як люди рухалися. Хтось зачепив Неру плечем і штовхнув на перебірку, хтось потоптався по Пінтонґові, хтось махав руками в центрі відсіку, де прискорення не діяло. Зрештою Нера загнала страх усередину, клацнула пальцями, привертаючи Феліксову увагу, і тицьнула в таїландця. Здоровань заступив собою ноші. Нера кивнула, жестом

572

НОВІ ТЕМНІ ВІКИ КОЛАПС

показала прямувати за нею й, відіпхнувшись від стінки, поплила до виходу з кают-компанії. Фелікс тягнув за собою ноші з Пінтонґом.

— Інше, це я... — Протискаючись крізьтунелеподібні галереї, Пера не ви-пускала з рук комунікатор і продовжувала добиватися командирки. — Ти казала десантуватися на сьомому витку чи після сьомого? Якщо на сьомому, то після якого входження — тринадцятого чи...

— Не зайобуй її, — осмикнув Фелікс.

Нера хотіла огризнутися, але тієї миті влетіла до напівциліндричного відсіку без — останнього перед виходом на десантну палубу — і побачила Ромеро. Аргентинка завмерла перед квадратним вікном, з якого відкривався огляд десантної палуби. З того, як звузились її очі, Нера збагнула: Ромеро страшенно не до вподоби те, на що вона дивиться. Нера підлетіла до неї й уже розтулила рота, аби запитати, що трапилося, проте не зронила й звуку від страшного видовища їй на шиї поздувалися жили, і гаряча кров ударила в голову. Першим пориванням стало відсахнутися, але вона навіть погляду не відвела — така була приголомшена.

Почувши за спиною Феліксове сопіння, Нера схопилася за комунікатор.

— Інгве... — Флайт-лейтенантка знову не відповіла, і Нера заволала: — ІНҐВЕ-Е-Е!

— Так? — долинуло з динаміка.

— Десантна палуба... вона... — Нера розпачливо намагалася намацати потрібне слово, — розгерметизована.

Слово пасувало до того, що вона споглядала, приблизно так само, як лицарські лати для виходу у відкритий космос. Над десантною палубою зяяла гігантська пробоїна із рваними краями. Зовнішні стулки вивернуло назовні. З туго спресованої маси уламків, що зачепилися за край проламу, немовби ребра, стирчали шпангоути. Із центральної шестигранної галереї, до якої стикувалися спускні капсули, звисали дроти. Вони колихалися, наче водорості під течією. Вікна на гранях галереї давали Нері змоіу розгледіти, що довжелезний шестигранник ущерть забитий розтовченими плитами й склом.

Після секундної паузи Інґве промовила:

— Так, я бачу. Тиск відсутній.

— А я бачу пробоїну, — здавленим голосом прошепотіла Нера.

— Розміри?

— Трясця, Інґве...

— Наскільки вона велика?

— Десь із футбольне поле. Може, більша.

Якщо оцінювати за площею, то зовнішніх стулок уже, вважай, не існувало.

— Добре, — зронила Інґве.

— Що в цьому доброго? — вишкірилася Нера.

— Вам доведеться крізь ту діру вилітати, — тим самим рівним, як скло, голосом пояснила Інґве. — Я не можу відчинити стулки. їх заклинило.

— Там повний вакуум. — Паніка навалювалася на Неру важезною брилою. — Як ми туди потрапимо?

До відсіку набивалися інші пасажири, оточували Неру й Адель живоплотом. Рев сирени тут лупив по перетинках трохи менше, і Нера чула перешіптування за спиною.

— Під побутовими приміщеннями є рятувально-аварійний відсік, — заговорила Інґве. — Секція 4F — там зберігають ПКД-скафандри. Одягайте їх. Повідомиш, коли будете готові, я розблокую шлюзові ворота, і ви опинитесь на десантній палубі.

— Я не знаю... не знаю...

Нера затулила рота й не опускала долоню, наче боялася, що коли прибере її, то розплачеться. З розбитих вікон центральної шестигранної галереї випливали фрагменти перебірок, відцентрова сила тягнула їх до зовнішніх стін. У проламі зринуло громаддя Марса. Нера враз осягнула, як близько до планети вони перебувають і наскільки швидко обертається довкола власної осі «Мінога». Від миттєвої дезорієнтації її очі заметалися.

— Це ПКД-скафандри, — правила далі Інґве. — Ви вийдете в них назовні та повантажитеся в капсули.

— Я не можу... — промимрила крізь долоню Нера.

— Послухай мене, — карбувала Інґве. — Ми втрачаємо повітря. Це не єдина пробоїна. Шлюзи між відсіками не заблокувало лише тому, що я викрутила до максимуму подачу повітря. СРТ і СКЗ працюють на межі9, а ми однаково втрачаємо по пів куба на секунду.

«Дрібні уламки, — осягнула Нера тією часточкою свідомості, яка ще не заклякла від паніки, — протнули корабель наскрізь».

— Надовго запасів повітря не вистачить. Я спробую «відрізати» дрібніші пробоїни, по черзі блокуючи шлюзи, але не впевнена, що це щось дасть. Імовірно, їх надто багато, й чимало — наскрізні. Прямуйте до 4F, поки я в змозі контролювати тиск. Якщо почнеться неконтрольована розгерметизація, шлюзи позамикаються, і ви або загинете, або опинитесь у пастці. — Від виваженого, холодного тону Інґве наїжачувалася кожна волосина на Нериному карку. — Одягайте скафандри, виходьте на десантну палубу та вантажтеся в капсули.

Нера дивилася, як сіро-коричнева глиба Марса пропливає над понівеченими стулками.

— Ми обертаємося, Інґве. І то дуже швидко. Ми не зможемо десантуватися.

— Облиш суперечки! —У голосі Інґве з’явилися різкі переходи, і Нера нарешті збагнула, яких зусиль флайт-лейтенантці вартує зберігати витримку. — Ми сповільнилися достатньо. Чекати на наступний виток немає сенсу.

— Франків, — прогудів із-за спини Фелікс, — вона діло каже: ситуація точно не кращатиме.

Нера озирнулася і вперла погляд у Фелікса. Він поставив перед собою ноші з Пінтонґом, ніби затулявся від неї. Набрякле кров’ю обличчя було незворушне, мов маска.

—    Я підіймаю «Міногу» над атмосферою, —долинуло з комунікатора. — І спробую зупинити обертання.

—    Франків, — м’язи Феліксових щелеп рухалися туди-сюди, а широко розплющені очі химерно відсвічували в півтемряві відсіку, — пензлюймо по скафандри.

—    Займайте капсули навпроти проламу, — озвалася з комунікатора Інґве.

Фелікс поторсав Неру, ніби намагався пробудити ü зі сну.

—    Франків, бляха, показуй, де скафандри.

Нера підібгала губи й узялася пробиратися до рятувально-аварійного відсіку.

23:17 MST

За ті кілька додаткових хвилин Неру зненавиділи всі. Навіть Інгве. Навіть Фелікс. І то Фелікс, мабуть, найбільше за всіх. А втім, у якийсь незрозумілий спосіб звернена до неї ненависть допомагала Нері триматися.

Вони мали вибратися на десантну палубу значно раніше, проте Нера заборонила Інґве відчиняти шлюзові ворота, доки Раві Пінтошу не надягнуть скафандр. Зненавиділи її не так через затримку, як тому, що остання майже точно була марною, адже Нера мусила зняти з таїландця маску. Байдуже, що без належної вентиляції легень Пінтонґ не отримуватиме достатньо кисню і це в підсумку призведе до гіпоксії та смерті, покинути його Нера навідріз відмовилася. Зрештою вони заштовхали Пінтонґа в ПКД-костюм, Нера викрутила регулятор подачі кисню в ПСЖЗ на «100 %, під тиском» і тільки тоді звеліла Інґве відчиняти ворота.

Між відсіком, де вони згуртувалися, і десантною палубою не було спускних клапанів, тож флайт-лейтенантка не мала змоги стравити повітря, й потік, що ринув крізь стулки в момент відчинення воріт, утягнув Неру в шестигранну галерею. Вона пролетіла кілька метрів у цілковитій темряві, аж поки об щось не вдарилася.

Нера все ще борсалася, звільняючись від дротів, які тонкими щупальцями обвивали її руки, коли ззаду підплив Фелікс і ввімкнув нашоломні ліхтарі. Нера сахнулася: довжелезний шестигранний перехід, що вів до стикувальних доків зі спускними капсулами, наче павутиною засотало. Ось тільки то була не павутина — галерею заповнювало безладне переплетіння погнутих балок, обірваних дротів і плит.

— Тут не продертися, — констатував Фелікс.

Раві Пінтонґ погойдувався позад нього, причеплений до карабіна на ф^ ліксовому поясі яскраво-оранжевим буксирувальним тросом. Із динаміків у Нериному шоломі випорснув голос Адель Ромеро:

— Ми всі на загальному?

Якийсь чоловік відповів:

— Так, це один канал.

— Що там? — цього разу інший, жіночий голос. — Чому ми зупинилися?

— Не забивайте канал, — урвала розмови Інґве.

Нера тим часом намацала очима квадратний люк на одній із граней галереї. Виборсавшись із дротів, наблизилася до нього, штовхнула ляду й висковзнула назовні.

— Сюди, — мовила вона.

На стику двох граней розташовувалася драбина — ряд примітивних дугоподібних щаблів, грубо приварених до металу, — що забезпечувала доступ до спускних капсул зовні. Нера почекала, доки над пласкою зовнішньою гранню галереї вистромиться Феліксів шолом, і махнула рукою на капсули, що бовваніли вдалині.

— Усе гаразд. Проникнемо зовні.

Фелікс показав їй великий палець, і Нера рушила вперед, переставляючи руки зі щабля на щабель. Здоровань подався слідом. Після нього з галереї вибралася Ромеро. За хвилину тридцять двоє пасажирів «Міноги», один за одним, достоту мурахи на гладенькому стовбурі, посунули до спускних капсул. Тридцять третій — Пінтонґ — теліпався у Фелікса на поясі.

Спершу Нері здавалося, ніби вона повзе довжелезною шестигранною трубою в невагомості, й лише згодом усвідомила, що відцентрова сила повертає відчуття ваги. Це означало: обертання «Міноги» пришвидшується. Самого обертання не відчувалося. Візуально шестигранник був для Нери нерухомим, лише час від часу в проламі внизу (вона знову мусила нагадувати собі, що немає ніякого «низу», мозок обманює її, і, розімкнувши руки, вона полетить не «донизу», а у відкритий космос) проскакувало сіре громаддя Марса.

З нізвідки накотила свинцева втома, і Нера, діставшись першої капсули під пробоїною, дала собі хвильку віддихатися. Вона глянула назад. За нею. тримаючись однією рукою за щабель, висів Фелікс. За затемненим шолом-ним склом Нера не бачила обличчя, але відчувала, що він досі сердиться. Після Фелікса, як кажани попід стелею печери, висіли на руках ще три десятки людей.

— Ну?.. — нетерпляче кинув хтось у ефір.

Нера повернулася до капсули, підповзла до бокового входу й крутнула ручку на люкові. З капсули вихопилося повітря. Кришка люка розчахнулася, ледь не зачепивши шолом. Неру вкутав прозорий серпанок зі сконденсованої вологи, що випорснула з капсули разом із повітрям, але за лічені секунди імла розвіялася.

— Я влізаю. — прокоментувала вона.

Узявшись однією рукою за кришку, іншою — за край люка, Нера закинула в капсулу спершу одну, потім другу ногу, проштовхнула всередину сідни-ці, а тоді — г-гух! — нижня частина її ПСЖЗ вдарилася об зовнішню стінку капсули.

— Не пролазиш, — озвучив очевидне Фелікс.

— Окей.

Нера висунулася назад і після нетривалих роздумів почала відчіплювати дроти та патрубки, що з’єднували ПСЖЗ зі скафандром. Тридцять пар очей напружено стежили за нею. Упоравшись, вона відщебнула ремені, які фіксували блок ПСЖЗ на спині, й озвалася до Фелікса:

— Притримай.

-Що?

— Тримай, щоб він не впав.

Фелікс узявся вільною рукою за ручку у верхній частині ПСЖЗ. Нера викрутилася з-під лямок, перехопила ПСЖЗ однією рукою і шпурнула в люк. Блок зник у капсулі.

— А дихати як? — пролунав незнайомий жіночий голос у шоломних динаміках.

Нера не стала марнувати час на пояснення: кисню, що лишався в скафандрі, мало вистачити, доки система життєзабезпечення нажене в капсулу достатньо повітря. Нера знову спустила ноги в люк, пропхнула всередину стегна, за ними нижню частину тулуба, а після того... знову дун-н!

— Що таке? — бовкнув Фелікс.

— Кіраса застрягла.

Вхідний отвір мав вигляд чотирикутника зі скругленими кутами, що трохи звужувався доверху. Нера совалася з боку в бік, виверталася під різними кутами, проте марно. Сапаючи, вона відтиснулася від країв на руках і спробувала ковзнути в люк головою вперед. Результат — той самий: кіраса її скафандра не проходила в отвір. Зрештою Нера вибралася назовні й повисла на розчахнутій кришці люка.

— Чорт! Бляха! — Повітря насилу проникало крізь здушене горло. — БЛЯХА!

Відчай у Нериному голосі був такий безпросвітний, що її окликнула Інгве:

— Неро...

— Ці блядські вхідні шлюзи замалі! ПКД завеликі! Ми не можемо протиснутися всередину навіть без ПСЖЗ! — Вона глибоко вдихнула. — СУКА!

— От лайно, — буркнула Інґве. І тут-таки: — У капсулах є ДПМ-скафандри.

Скафандри для діяльності на поверхні Марса були набагато легшими за ПКД, їхні кіраси вільно проходили крізь вхідні люки капсул.

— Але я не можу їх дістати, Інґве, не можу! — надривалася Нера. — Вони всередині, а я туди НЕ ПРОЛАЖУ!

І навіть якби дістала — що з того? Що вона робитиме з ними у вакуумі?

— Гаразд, що ти пропонуєш? — проказала Інґве.

«Що я пропоную? Я?»

— Треба повертатися, — просипіла Нера.

Хтось жалібно кувікнув по радіо:

— Допоможіть.

Нера замотала головою і...

— Та ну блядь! — її очі ледь з орбіт не полізли.

— Що таке? — напружилася Інґве.

— Хто це? — гукнула Нера, випроставши руку вбік.

— Луїзіана, — мовив хтось у відповідь.

Нік Ломбарді, агент ігорного притону. Хай йому!

— Неро, що відбувається? — допитувалася Інґве.

— Ломбарді... цей дегенерат зірвався з галереї, — пояснила Нера, — його відносить під зовнішню стулку.

Нік борсався, наче перевернутий на спину жук. І віддалявся. Повільно, проте неухильно дрейфував геть від центральної частини корабля.

Нера безсило застогнала. Фелікс узяв її за рукавицю:

— Повертаймося.

Нера сердито відсмикнула руку.

— Його треба дістати звідти!

— Як ти його дістанеш?! — злився Фелікс.

— Потрібен трос.

— Франків, ти без ПСЖЗ.

Нера затнулася. А й справді — вона вже кілька хвилин у відкритому космосі без системи життєзабезпечення за спиною. І почувається при цьому добре. Навіть задишки не було. Все, що дошкуляло на той момент, — це втома та несподівано гостре відчуття голоду, так ніби в крові раптово впав рівень цукру.

— Дуй назад, — наказав Фелікс. — Бігом.

Він силоміць посунув її до центрального відсіку. Нера спробувала випручатися, проте припинила опиратися, коли над вухами пролунав голос Інґве:

— Не хочу нагнітати, але у вас одинадцять хвилин.

— Одинадцять хвилин до чого? — перепитала вона.

— До в ід стикування. Ми пролітаємо повз Марс, і ви або десантуєтеся, або за одинадцять хвилин нам доведеться йти на нове коло._Пауза. — І я не певна, що з такими дірами у фюзеляжі ми до нього дотягнемо.

— Допоможіть! — заволав Ломбарді.

— Ми можемо видалити його із загального каналу? — роздратовано устряла Ромеро. — Я не хочу це чути.

— Франків, повертаймося, — смикав Неру Фелікс.

Нера не розуміла, на що реагувати й за що хапатися.

— Повертайтеся. — тим самим гострим, урівноваженим голосом, який Нера вже починала ненавидіти, повторила за Феліксом Інгве. — У рятуваль-но-анарійному відсіку мають бути запасні ДПМ-скафандри.

— Багато? — випалила Нера.

— Вам вистачить. Єдина проблема — вони без ПСЖЗ. лише оболонки.

— То нічого. — Нера оживилася. — ми переставимо ті блоки, що зараз на нас. Але мусимо спершу дістати Ломба...

— Не переставите, — відкарбувала Інгве. — Це різні скафандри, вам знадобляться перехідники для вуглекислих фільтрів і СКЗ. Я не знаю, скільки їх є. і навіть якщо достатньо, у вас немає часу їх накручувати.

— Тоді що?

На шоломному склі перед очима Нери зринуло сповіщення про зростання концентрації СО2.

— Повертайтеся до аварійного відсіку, надихайтеся чистим киснем, перевдягніться в ДПМ-скафандри, а тоді мерщій назад — до капсул.

Слова застрягли грудкою в пересохлому від паніки горлі, та все ж Нера їх вичавила:

— Без ПСЖЗ?

— Так.

— А ми не... — почав було Фелікс.

— У вас десять хвилин, — обірвала його Інгве.

— Та ви сказилися, — знов устряла Ромеро. — Ми там дуба вріжемо.

— Ви будете в скафандрах, призначених для поверхні Марса. — сказала Інгве, — а поверхня Марса не надто відрізняється від відкритого космосу. Це спрацює. Ну і, зрештою, вам не вибирати.

Нера замахала рукою.

— Повертаймося! Усі назад!

— Не кидайте мене! — із динаміків долинув розпачливий лемент американця.

— Інгве, — промовила Нера, — що робити з ним?

— Хай повзе зовнішньою стулкою назад до відсіку. Я заберу його, коли покидатиму корабель.

Щось у цьому плані було не окей, проте Нера не мала часу сушити над ним голову.

— Ніку, ти чув? — іукнула вона.

— Допоможіть! —лементував той, борсаючись у невагомості. — Рятуйте! РЯТУЙТЕ!

Нера не дивилася на нього. Навіть якби поглянула, то не розгледіла б обличчя крізь шоломне скло, проте її уява, наче знущаючись, вимальовувала вибалушені очі та нажахано роззявлений рот американця. Втягнувши голову, Нера проштовхувалася до відсіку, з якого вони вибрались кілька хвилин тому. Нік Ломбарді продовжував репетувати. Нера не могла прогнати відчуття, ніби продирається крізь кошмар.

Невдоволення наростало. Мера не озиралася, зосередившись на запиханні Пінтонґових ніг у холоші скафандра. Майже всі уже були в шоломах, тож вона не побачила би перекошені обличчя з осклянілими від напруження очима, навіть якби озирнулася, та все ж чула бубоніння й хрипке, роздратоване дихання з динаміків на своєму шоломному кільці, а тому розуміла, що люди довкола киплять від злості.

Першим не витримав Фелікс:

— Франків, він помре.

— Не помре, — рішуче відрізала Нера.

Через вужчі холоші та рукави в ДПМ-скафандрах одягнути костюм на Пін-тонґа було набагато важче. Тим паче цього разу Нері ніхто не допомагав.

— Він уже мертвяк, — мовив Фелікс.

— Ні! Я намацала пульс. Він виживе.

Пульс справді був, хоч і слабкий, а ось на вигляд Пінтонг таки не надто відрізнявся від мерця. Десь зовсім поряд сичало повітря. Нера натягувала на безживне тіло таїландця кірасу й раз у раз сковтувала, щоби позбутися закладення у вухах. Фелікс розкидав покинуті ПКД-скафандри, що заповнили переважну частину відсіку, і підпірнув так, аби вона його бачила.

— Франків, він може дихати без апарата?

Здоровань уп’явся в Неру так, що їй стало незатишно. Він мав рацію: Пін-тонґ не може самостійно дихати, у нього просто зараз розвивається дихальна недостатність, росте кислотність крові, що зрештою призведе до порушення ритму й зупинки серця.

Нера мовчала, намагаючись принаймні не відводити погляду.

— Як він дихатиме? — тицяючи в Пінтонґа, запитав Фелікс.

— Візьмемо з собою портативний ШВЛ. І під’єднаємо його до апарата, щойно затягнемо до капсули.

— Чотири хвилини, — пролунав у динаміках голос Інгве.

Хтось із чоловіків зірвався:

— Командирко, відчиняйте ворота! — він горлав так, що динаміки під Нериними вухами затріщали. — Нахрін її! Вирубіть її, поки ми через неї не загинули!

— Я відчиню ворота, — спокійно проказала Інгве, — щойно друга помічниця Франків доповість, що всі члени екіпажу готові до виходу.

Чоловік вилаявся. Нера зрештою впоралася. Заклацнула над головою Пінтонґа шолом і всунула під пахву переносний ШВЛ-апарат. Вона едина не дихала чистим киснем перед виходом, але й почувалася так, ніби в тому не було потреби.

— Інґве, це я, — мовила вона. — Ми готові. Відчиняй.

— Затамуйте подихи, — хрипко звеліла флайт-лейтенантка,_і по кваптеся.

Ворота почали відчинятися, повітря з сичанням ринуло назовні. Неру ¡рубо штурхнули, і з десяток чоловіків проштовхалися повз неї до шестигранної галереї. Пораду Інгве ніхто не послухав: ефір тут-таки наповнила безладна мішанина покректування та пришвидшеного дихання. Зате нікого не треба було підганяти. Цього разу всі знали, як діяти, рухалися швидко й за хвилину кілька чоловіків опинились біля спускних капсул під пробоїною. Нера дорогою зупинилася лише раз, аби знайти очима Ломбарді. Американець продирався крізь уламки на краю зовнішньої стулки, прямуючи до перебірки, що відділяла десантну палубу від житлових відсіків корабля.

Однак для декого навіть хвилина виявилася задовгою. Нера не захекалася (що було трохи дивно), але, прослизнувши до вільної капсули, вихопила з ефіру уривки кількох фраз, з яких зрозуміла, що позаду неї хтось знепритомнів від браку кисню. Бідолаха зірвався з драбини й поплив до зовнішньої стулки, геть як Нік Ломбарді. Ось тільки на відміну від Ломбарді в нього не було блоку ПСЖЗ за спиною, а отже, шанси на те, що він опритомніє й дістанеться відсіку, де його підбере Інґве, дорівнювали нулю. Нера припала до ілюмінатора. Кільканадцять постатей усе ще висіли на драбині. Шоломи уподібнювали їх, робили всіх однаковими, і Нера не здогадувалася, хто саме зірвався. На мить вона зависла, міркуючи, чи може чимось допомогти, а тоді Фелікс затягнув до капсули бездиханне тіло Раві Пінтонґа, і щосили захряснув за собою кришку вхідного люка.

— Франків, навіть не здумай. — Він читав її думки. І дихав з таким хрипом, що Нера поморщилася.

Вона відвернулася від ілюмінатора й, тамуючи дрижаки (не так від холоду, як від нервового перенапруження), взялася готувати капсулу до запуску. Елементи на панелі керування були замалі для скафандрових рукавиць, і Нері доводилося пильно стежити, що саме за кнопки вона натискає та якими перемикачами клацає. За останні декілька днів вона наново проштудіювала всі процедури та контрольні карти й тепер діяла на автоматі. Передусім — замкнути вхідний люк, перевірити герметичність і ввімкнути систему киснезабезпечення. їх троє в капсулі, отже, подачу слід виставити на 110 грамів О2 на годину, а парціальний тиск — на ЗО кілопаскалів. Далі — обігрів. Капсула перебувала у відкритому космосі не більше за годину, а тому навряд чи охолола до наднизьких температур, та все ж Нера викрутила регулятор на максимум. Наступний крок — запуск інтерфейсу керування й налаштування зв’язку з...

Із шоломних динаміків озвалася Інґве:

— Увага всім. Прошу уваги. Отже, е... — Флайт-лейтенантка затнулася, щось у її горлі надломилося, і на мить в ефірі запала тиша. Втім коли Ін-гве заговорила знову, голос звучав непроникно та холодно, мов у гравця в покер. — По фюзеляжу десятки дрібних пробоїн, повітря, що виходить із них, розкручує корабель. Перед вашою появою на палубі я відімкнула

CPT, тиск упав, автоматика заблокувала шлюзи в центральних відсіках і витікання припинилося. Ну, майже. Принаймні нас далі не розкручує. За мить я активую маневрові двигуни та припиню обертання. Спробую розташувати пробоїну над десантною палубою так, аби вона вдивилася» на Марс. Проте пального обмаль, повітря однаково підтікає, і я не певна, що зможу втримувати орієнтацію. Щойно обертання вщухне, ви маєте від-стикуватись і якнайшвидше покинути корабель.

Щось було не гаразд у її словах, щось таке, що змусило Неру зціпити зуби. Вона намагалась на цьому зосередитися, проте її відволік Фелікс.

— Можна зняти шолом? — він хрипів неначе перед смертю.

Нера зиркнула на дисплей. Тиск кисню сягнув чотирнадцяти кілопаскалів. — Ні.

— Я задихаюся...

— Ще трохи.

— Тут є балони з киснем? — Фелікс шкрябав рукавицями кірасу. — Тут мають бути балони... Я не можу... не можу більше...

Він висмикнув із-під крісла аварійний комплект індивідуальних засобів життєзабезпечення і випотрошив його. Навсібіч полетіли медикаменти, енергетичні батончики в герметичному пакуванні, ліхтарики, теплозахисна плівка. У комплекті був і кисневий балон — яскраво-синій, із білою наліпкою О2 на боці, — але Фелікс не помітив його.

Тиск між тим підскочив до вісімнадцяти кілопаскалів, і Нера випалила: — Знімай шолом.

Фелікс прожогом відклацнув затискачі, висмикнув голову й узявся жадібно хапати ротом повітря. Його обличчя було сірим, немов глина.

— Десять секунд, — повідомила Інґве по радіо.

Нера подумки дорахувала до п’яти й тицьнула пальцем у кнопку від'єднання від стикувального порту. Угорі заскреготало, проте капсула не зрушила з місця. За п’ять секунд Нера відчула, що капсула немовби вислизає з-під неї. Вона схопилася за ручку над консоллю, скосила очі на ілюмінатор і якусь мить тупо витріщалася на сусідні спускні модулі. Ні що не рухалося, і Нера усвідомила, що це не капсула — це Інґве активувала маневрові двитуни.

На підтвердження з динаміків долинуло:

— Зупинка обертання. Повторюю: є зупинка обертання.

І тоді до Нери нарешті дійшло.

(я відімкнула СРТ)

(автоматика заблокувала шлюзи в центральних відсіках)

Вона покинула загальний канал, відщебнула шолом і сконтактувала з командним містком через капсульну систему.

— Інґве, — прошепотіла вона, — а як же ти?

Голос лунав сумніше, ніж вона хотіла. Так сумно, що навіть Фелікс принишк.

— Відстиковуйтеся! — звеліла командирка.

— Інгве... — Повітря, що заповнило десантну капсулу, чомусь було пере-наснчене вологою, тож Нерині волосся і шкіра вмить стали вогкими від конденсату. — Як ти потрапиш із містка до десантної палуби, якщо шлюзи в центральних відсіках заблоковано?

— Відстиковуйтеся негайно!

Флайт-лейтенантка вдавала, ніби не чує її, і десь під серцем Мері щось обірвалося.

— Ти від початку знала, що не виберешся...

Якусь мить замість відповіді в ефірі панувала тиша, а тоді...

— Неро... — Інгве звернулася до неї на ім’я й звучала так буденно та розслаблено, що Нері складно було концентрувати увагу на словах, а не на тоні. — Зосередься на спуску.

— Можливо, десь на кораблі є запаси повітря, і ти зможеш розблокувати шлюзи?

— Ні. Та це й неважливо. — Слова кололи, наче бите скло. — Важливо, що в баках не залишилося пального, тож «Мінога» незабаром знову почне обертатися. Вирушайте.

Позаду завовтузився Фелікс. Нера на автопілоті натиснула на кнопку старту. Спрацювали пірозаряди механізму розчеплення, відіпхнувши капсулу від стикувального порту. Нера визирнула в ілюмінатор. Вони віддалялися від шестигранної галереї. Паралельно до них рухалися ще дві капсули.

Перед обличчям продрейфував енергетичний батончик, і Нера усвідомила, як сильно зголодніла... була така голодна, що, здавалося, от-от знепритомніє. Вона схопила батончик, розірвала пакування й проковтнула той, майже не розжовуючи.

— Франків, — озвалася Інгве, — зосередься. Спуск. Я буду на зв’язку.

Нера порожніми очима вдивлялася в головний дисплей на панелі керування. Зосередитися? Який у цьому сенс? Вона не протестувала ні навігаційну систему, ні важелі керування. Не знала навіть, скільки пального на борту.

Капсула пропливла крізь пролам й опинилася за межами «Міноги». Нера вперше змогла оцінити пошкодження, й зовні ті мали страхітливий вигляд. Діра в десантній палубі була просто немислимою, але, оглядаючи її, Нера подумала, що їм ще пощастило: уламок зачепив лише край корабля. Якби удар припав трохи нижче, на місці «Міноги» зараз би мчала хмара металевої стружки. Капсула віддалялася, відкриваючи огляду щораз більшу частину корабля. Повсюди на корпусі, неначе шрами, виднілися білясті смути — місця, де з менших пробоїн випорскувало повітря й, замерзаючи, випадало памороззю на чорний фюзеляж.

Із заціпеніння Неру вивела Феліксова туша, що ковзнула в поле її зору. Здоровань дістав з аварійного комплекту оранжевий рятувальний жилет, напнув його поверх кіраси й, перш ніж Нера встигла розтулити рота, надув його, смикнувши за ручку над плечем.

— Ти здурів? — Hepa труснула головою, і з розкошланого волосся розлетілися краплини вологи.

— Що таке? — Фелікс сапав, відновлюючи дихання.

— На хріна ти одягнув рятувальний жилет?

— Що не так? — Фелікс показав целофанове пакування. — Тут написано: одягнути в разі аварійної посадки...

— .. .на воду! — вигукнула Нера.

— І що? — Він пропустив вигук повз вуха, наче вона й не казала нічого.

— Яка, у біса, вода, Феліксе? Ми на Марс висаджуємося!

Здоровань вишкірився, показавши зуби. Насичена киснем кров надходила до мозку, й у свідомості помалу розвиднювалося.

— От срака. — Він закрутив головою. — Я ідіот. Вибач. Дай мені щось гостре, я заре проб’ю його.

— Ні! — гарикнула Нера.

— Чому? — Фелікс перехопив її погляд.

— Жилет надутий вуглекислим газом.

— То й що?

— Ми ж задихнемося! — Нері кортіло видряпати йому очі. — Сядь у крісло, пристебнися й, благаю, нічого більше не чіпай!

Утім, за мить вона вже передумала. Зиркнула спершу на Фелікса, а тоді кивнула на Пінтонґа.

— Зніми шолом і під’єднай його до ШВЛ.

— Я не... — Фелікс хотів сказати, що ніколи нічого подібного не робив, але спіймав на собі Нерин погляд і говорити йому перехотілося.

23:49 MST

— Як решта? — запитала Нера.

З індикаторів на дисплеї зв’язку вона розуміла, що зв’язок не переривався, проте флайт-лейтенантка мовчала.

— Інґве, не треба панькатися зі мною, — голос Нери звучав мало не скривджено. — Я порахувала, що п’ять капсул вилетіли раніше за мене, і на власні очі бачила, як одна з них рухалася в бік, протилежний до Марса.

— То екіпаж Тіроне Соларі. — Інґве зітхнула. — Вони активували гальмівні двигуни, не вирівнявши капсулу. їх понесло від планети.

— Спробую вгадати: Соларі не виявляв завзяття під час занять у тренажерах на «Рамштайні»?

— Думаю, це радше через брак кисню. З того, що я чула по радіо, вони поводились геть дезорієнтовано.

Тепер була Нерина черга зітхати.

— Знаєш, де вони?

— На орбіті, — ухилилася від відповіді Інґве.

Ці її слова нічого не означали. На спускних апаратах не було достатньо пального, аби прискоритися до другої космічної швидкості для Марса, тобто капсула Соларі так чи так перебувала б на марсіанській орбіті, питання по-лягало в тім. що це за орбіта й чи є в Соларі бодай якийсь шанс спуститися з неї до того, як на борту закінчиться кисень. Втім розпитувати далі Нера не стала.

Власну капсулу вона вирівняла майже відразу. Пального вистачало, і загалом капсула реагувала на обережні натиски на важелі керування точно так, як це було на тренувальному стенді на Землі. За хвилину після відсти-кування Нера розташувала апарат під потрібним кутом. Вони мчали майже круговою орбітою на висоті ста шістдесяти кілометрів над поверхнею, нахиливши спід капсули до Марса. Проблема була в іншому: бортовий комп’ютер відмовлявся прораховувати траєкторію. Контрольні карти спуску завантажили в бортовий FMC ще на Землі. Вони містили послідовність програмних інструкцій, що стосувалися вмикання двиїунів під час сходження з орбіти, алгоритм підтримування траєкторії в атмосфері, команди на відстрілювання теплового захисту, викидання парашутів і спрацювання останнього гальмівного імпульсу. Й ніщо з цього не було можливе без вихідних даних — траєкторії, що мала привести капсулу з визначеної точки на орбіті до низовини на південь від селища Кальмо, де на екіпаж чекатимуть конвертоплани з Мідлдона. Кожна спроба прокласти траєкторію закінчувалася повідомленнями про помилки на навігаційному дисплеї: «Невідомий пункт призначення» або «Неможлива траєкторія». Причини могли бути якими завгодно: проблеми зі зв’язком з навігаційними супутниками, збої в системі стабілізації та позиціювання, через які бортовий комп’ютер не міг визначити орбітальні параметри. Сама ж Нера припускала, що вони взагалі відстикувалися від «Міноги» в точці, з якої нереально дістатись до Колоній у Сімудських долинах. Інструктори на «Рамштайні» не радили втручатися в контрольні карти без крайньої потреби, і Нера обмежилась тим, що по черзі перезавантажила кожен із трьох процесорів FMC. Це не допомогло.

1

Лей Іцзюнь (піньїнь Lei Yijun) — генеральний секретар Центрального комітету Комуністично» партії Китаю та голова КНР із серпня 2129-го.

2

Гао Чен (піньїнь Hao Chen) — китайський дипломат, міністр закордонних справ КНР.

3

Орбітальні елементи — набір параметрів, які визначають траєкторію руху об'єкта в космосі.

4

Передстартове охолодження двигунів (янгл. скор.).

5

Mart Crater Huello Telescope — Марсіанський кратерний радіотелескоп.

6

   Швидкості відносно Сонця.

7

   6 вересня 2142-го за григоріанським календарем.

8

  7 вересня 2142-го за григоріанським календарем.

9

  СРТ — система регулювання тиску. СКЗ — система киснезабезпечення.

— Як щодо навігації? — запитала вона.

— Три екіпажі входять в атмосферу, — відповіла Інґве. — У двох інших проблеми з FMC, подібні до твоєї.

Сім капсул — разом із Нериною та Соларі.

— Де ще один апарат?

— Я думала, ти бачила. Ромеро не вилетіла за межі десантної палуби. Ймовірно, позаштатне спрацювання одного з двигунів. Може, хтось випадково зачепив щось на панелі керування. Капсулу кинуло вбік, і вона влетіла в кормову перебірку... — Пауза. — Спробуєш вручну?

— Так.

— Ти впораєшся.

Відмова бортового комп’ютера прораховувати траєкторію не була критичною. Капсулу можна спускати в ручному режимі — Нера відпрацьовувала це на тренажері, — ось тільки вона не все розповіла Інґве. Під час вирівнювання не всі двиїуни орієнтації функціонували, як належить. Із креном і тангажем1 усе складалося чудово, проте коли капсулу заносило ліворуч, Нері доводилося нахиляти ручку керування праворуч до упору й іноді смикати по кілька разів — якийсь із маневрових двигунів спрацьовував через раз, і вона боялася, що цей двигун повністю відмовить під час входження в атмосферу.

Хай там як, а далі чекати не було сенсу. Капсула наближалася до точки сходження з орбіти. Нера перевела FMC у режим параметризації, вручну ввела координати Кальмо та параметри орбіти — все, як на тренажері. Бортовий комп’ютер зобразив на навігаційному моніторі дугу, що спускалася до планети й падала на поверхню неподалік Кальмо. Верхній край не був прив’язаний до капсули, тобто FMC не сприймав дуту за траєкторію, якою можна рухатися, і все ж дуга була потрібна, адже визначала точку на орбіті, після проходження якої Нера мусила вручну активувати гальмівні двиїуни. Нера перевірила орієнтацію апарата, поклала долоню на важіль керування і стежила, як цятка, що позначала капсулу, наближається до початку дуги, коли з-за спини долинуло збентежене покашлювання.

— Франків...

Нера озирнулася. У напнутому поверх скафандра рятувальному жилеті здоровань нагадував дурнуватий маскот, що зображає астронавта.

— Так?

— Він... е... помер.

Нерин погляд сповз на Пінтонґа. Таїландець, розпростерши руки, повільно обертався у фронтальній площині. Щелепа неприродно вигиналася набік, з горлянки вилітали краплини слизу й крові, проте найгіршими були закочені очі: кавову каламуть рогівок повністю заступила лячна білизна. Фелікс тримав у руці апарат ШВЛ (з кінця ендотрахеальної трубки якого звисали шматки плоті) з таким виглядом, ніби не встиг сховати його за спиною, і в Нериній голові майнула думка, що навіть якщо Пінтонґ і не був мертвий, то здоровань його добив, розшматувавши горло трубкою, втім Нера відігна-ла її геть. Фелікс не винен — Пінтонґ однаково помер би, — але чомусь було так боляче, так гірко визнавати власну слабкість і безсилля.

— Пробач, що я не... — Фелікс кривився під Нериним поглядом. — Я намагався. Якщо треба, спробую зробити штучне дихання чи...

— Не треба.

Крен (англ. roll)— обертання літального апарата навколо поздовжньої до хвоста). Тангаж (англ. pitch) — обертання літального апарата навколо ходить через крила.

осі (проходить від носа поперечної осі, яка про-

Фелікс насупмося, спантеличений її реакцією. Якусь зайву мить він роз-днапявся Неру. наче чекав на щось більше, але та нічого не додала.

— Справді? — Фелікс глипав на Неру так, ніби промовляв: агов, у нас тут мертвяк на борту.

— Сідай у крісло та пристібайся. Зараз спускатимемося.

їй було жаль Пінтонґа, проте вона усвідомлювала, що зараз краще про це не думати, і зосередилася на дисплеї. Наближалася найнебезпечніїпа частина польоту, під час якої апаратом доведеться керувати вручну. Ввійшовши в атмосферу під надміру пологим кутом, капсула зачепить лише верхні шари, зрикошетить і застрягне на орбіті. Якщо ж спуск буде надто крутий, жар від тертя об повітря спалить їх усіх, а за кілька хвилин по тому розпадеться й сама капсула.

Нера востаннє, орієнтуючись на горизонт, вирівняла апарат. Зміркувала, чи не дати ще один шанс автоматичному керуванню, спробувати перезаван-тажити гіроскоп абощо, але вирішила, що на це вже обмаль часу. Всередині капсули не відчувалося жодного руху. Виконуючи спуск у тренажері, Нера відчувала те саме, однак тоді вбачала причину в недосконалості тренувального стенду. Тепер же з’ясувала, що це нормально — так і мусить бути. Якщо зосереджуватись тільки на дисплеях і не зважати, як за ілюмінатором пропливає засотаний пилом Марс, нізащо не вгадаєш — летиш на швидкості вісімнадцять тисяч чи просто вісімнадцять кілометрів на годину.

Цятка, що позначала капсулу на навігаційному дисплеї, стрімко наближалася до спускної дуги. Нера про себе розпочала зворотний відлік: десять... дев’ять... вісім... але збагнула, що почала запізно, і на рахунок «три» клацнула перемикачем, який запускав основні двигуни. Спрацювали піро-заряди, скинувши кожухи, що затуляли сопла гальмівних ракет. Зовні пролунали глухі вибухи, й Нера побачила, як повз ілюмінатор проплив один з кожухів. За мить по тому (і та мить тягнулася вічність) по черзі ввімкнулися три основні двигуни: бух, бух, бух. Неру штурхнуло у спину. Ілюзія нерухомості розвіялася, і вона тепер відчувала, що летить задки до Марса.

Індикатор гальмування на головному дисплеї спалахнув зеленим. Капсула сповільнювалася. Нижче висвітився час до входження в атмосферу — одинадцять хвилин. Гальмівні двигуни відпрацювали й затихли. Впродовж наступних хвилин нічого не відбувалося, капсула тримала курс, лише значення висоти на навігаційному дисплеї неухильно меншало. А потім Нера вловила легкий крутний момент, так ніби гальмівні сопла були скеровані в неправильному напрямку. Вона вчепилася за бильця, сподіваючись, що відчуття зникне. І воно таки зникло, але одразу по тому від панелі керування долинув короткий попереджувальний сигнал.

Нерині очі забігали дисплеями. Вона швидко з'ясувала, що не так: капсула відхилялася ліворуч. Нера схопила важіль керування й плавно перемістила його в інший бік. Нічого не сталося. Нера натиснула сильніше. Тихо порснувши, ввімкнувся один із двигунів орієнтації, втім імпульс виявився

недостатнім — це лише сповільнило відхилення, проте не повернуло апарат на траєкторію. Нера різкіше смикнула за важіль. Раз. Другий. Третій. Двигун спрацьовував через раз. Чорт.

Фелікс крутнув до неї голову:

— Щось не гаразд? — Він розгледів вираз Нериного обличчя, і очі йому розширилися. — Що таке, Франків?

— Усе окей.

Вона відхилила важіль до упору, вклала його майже горизонтально. Зовні долинуло глухе чмихання, капсула почала ривками вирівнюватися. За чверть хвилини досягнула потрібного положення, а потім... двигун затих, і апарат знову став завалюватись ліворуч.

— Окей... окей... окей... — Нера натужно шепотіла, просто щоб Фелікс не ліз зі своїми розпитуваннями.

Насправді вона була в розпачі, бо усвідомлювала, що їх відносить не-відь-куди. Нера продовжувала шарпати важіль керування, маневровий двигун зрідка вистрелював струминами газу, та цього було недостатньо, щоб утримувати капсулу на курсі. Довго так тривати не могло, й коли спускна дуга, що впиралася в Кальмо, ковзнула за межі навігаційного дисплея, FMC видав довгий тривожний сигнал.

— Що відбувається. Франків?!

Прилади немовби глузували з Нери. Бортовий комп’ютер не розпізнавав спускну дугу як траєкторію й активував режим проєктування поточного курсу. На дисплеї виникла нова дуга—тонша, сірого кольору, — і вона рухалася. Нижня її точка, що впиралась у поверхню Марса, поповзла на південний захід від Кальмо. Нера стежила, як дуга минає Мідлдон, перетинає Роквейл і суне повз Драконові гори до Мірафлореса... ні, Мірафлорес залишається східніше... точка, що позначала ймовірне місце їхньої посадки, прямувала до селища Вестеркліф. Нера мусила щось удіяти, інакше вони опиняться за сотні кілометрів від найближчого житла. Вона перемкнулася на рушійний дисплей і зайшла в розділ налаштувань двигунів орієнтації. На десантній капсулі їх було шістнадцять — дванадцять з боків та чотири згори, — й усі функціонували на самозаймистій парі монометилгідразин-тетроксид. Обох компонентів вистачало, і Нера вже вирішила, що проблема в чомусь іншому, коли звернула увагу на низький тиск в одному з баків із гелієм. Трясця! І монометилгідразин, і тетроксид подавалися в камери згоряння під тиском гелію, без нього пальне просто не потрапляло в якийсь із двигунів.

— Інґве! — Нера натиснула на кнопку виклику «Міноги». — У мене проблеми з рисканням1.

Інґве відповіла щось нерозбірливе:

— Куль'... крг’й... учну...

— Немає тиску в одному з баків із гелієм. Я не знаю, що робити.

У відповідь — тільки статичне шипіння. Нера нажахано збагнула, що час сплив. — вони входять в атмосферу. Вона ще не відчувала перевантаження, але через тертя навколо капсули вже формувався шар іонізованих моле-кул. блокуючи вхідний радіосигнал. Шум наростав, капсула завібрувала, і Нера востаннє потягнула за ручку керування.

Зненацька звідкись ззовні — з іншого боку капсули — гупнув лункий удар. Нера повернула голову. В ілюмінаторі виднівся якийсь трос.

— Що це, блядь, таке?! — заволав Фелікс.

Нері було складно розчути його за сичанням плазми, що огорнула капсулу. Та навіть якби розчула, що вона відповіла б? Вона не уявляла, що то. Щось від гальмівного парашута? Кріплення термозахисіу?

Космічну чорноту за ілюмінатором почало змінювати бліде червонясте сяйво. Трос за склом спалахнув і зник. За лічені секунди за ним шугнув якийсь жовтогарячий згусток. Нарешті з’явилося перевантаження, і Нера, борючись із ним, напружила м’язи живота.

Якась мить — і за ілюмінаторами вже бушувало полум’я. Термозахист стирався, згорав шар за шаром і, випаровуючись, утворював полум’яну корону. Нера опинилася в полум’яній кулі. Аж раптом повз вікно промчав ще один палаючий шматок. Щось горіло та відвалювалось зовні капсули. За ним промайнув ще один... і ще... Це термозахист? Чи то руйнується сама капсула, розпадаючись на вогняні шматки? Вони поринали дедалі глибше в атмосферу, вогняні стіни оточували капсулу звідусіль, і Нера вже не мала сумніву, що їх затягує в розжарену безодню, де вони всі до одного згорять живцем. А потім... червона заграва за ілюмінатором стала пригасати, перевантаження вже не так сильно втискало в крісло, і з динаміків прорізався голос Інґве:

— ...шланг-переливу з перепускним клапаном... знизить тиск гелію, але вирівняє подачу пального, і ти зможеш керувати...

«Пізно», — думала Нера.

З ілюмінатора вона побачила, як у небі за капсулою зміїться димний слід. Тоді скосила погляд на навігаційний дисплей — капсула щойно проминула позначку висоти в тридцять кілометрів. Вони падали зі швидкістю триста метрів на секунду, отже, до розкриття парашутів — останнього, найкритичнішого етапу спуску — залишалася хвилина. Нера пошепки відраховувала секунди. Дорахувала до сорока п’яти, запанікувала, не маючи сил більше чекати, нахилилася, щоб відкрити парашути вручну, але ті тут-таки вистрелили самі — автоматично, — спершу гальмівний, а за ним основний. Неру різко шарпнуло й утиснуло в сидіння.

Капсула загойдалася, в ілюмінаторах виднілось чисте чорне небо. Нера примружилася, видивляючись марсіанські зорі, та вже за мить капсула поринула в піщану хмару. Висотомір на навігаційному дисплеї показував. Що до поверхні ще три кілометри. Нера відчула, як мозок розслабляється.


Вони це зробили... їм вдалося... За хвилину спрацювала реактивна амортизаційна система, Неру востаннє втиснуло в сидіння, і капсула опустилася на поверхню.

Було жарко. Вентилятори надсадно гули, та попри це задуха всередині стояла неймовірна. Нера подивилася на Фелікса. Той тремтів, уп’явшись вибалушеними очима в горішній люк. М’ясисте обличчя розчервонілося, а з покритої серпиками шрамів лисини котився градом піт. Нера глянула на власні долоні. Вони також тремтіли, проте шкіра була бліда та холодна, як лід.

А ще в неї болів зуб.

І страшенно кортіло поїсти.

Невідома локація на Марсі Козеріг 6, 46200:21 MST

Розслаблення не було ані довгим, ані достатньо повним.

Нера відщебнула ремені, вибралася з крісла й, переборюючи біль у м’язах, припала до ілюмінатора.'За вікном була ніч, та ще й пилова буря. Вона не бачила нічогісінько.

— Що там? — хрипко озвався Фелікс.

— Треба з’ясувати, де ми, — прошепотіла Нера.

Вона відступила від ілюмінатора й напоролась поглядом на тіло Раві Пін-тонґа. Фелікс не закріпив таїландця перед спуском, і той валявся в кутку, скручений у неприродну позу, — ноги закинуті аж до голови. Після спуску очі Пінтонґа відкотилися назад, але в якийсь незрозумілий спосіб застиглі каламутні рогівки серед сірої безбарвності очних яблук справляли ще більш лячне враження, ніж коли очі були закочені. Нера відвела погляд від таїландця й повернулася до панелі керування. Капсула тримала тиск, температура поступово вирівнювалася, проте зв’язку з системою MPS не було. Нера нашвидку пробіглася по налаштуваннях. Радіо працювало, а от приймач супутникового сигналу на її команди не реагував. Нера нахмурилася. Вона добре пам’ятала навігаційний дисплей перед тим, як зник зв’язок. Розрахована бортовим комп’ютером дуга дісталася аж до хаосу Хриса й продовжувала сунути на південь, що не віщувало для них із Феніксом нічого хорошого.

Нера активувала радіо, надіслала в ефір декілька запитів на аварійній частоті, проскакувала інші частоти, але — нічого. Цілковита тиша.

Що, певна річ, було погано.

Нера відхилилася на спинку, міркуючи, як можна встановити їхні координати. На гадку нічого не спадало, і згодом вона знову припала до ілюмінатора

та прислухалася. Було чути, як об скло шарудить пісок... Можна виміряти атмосферний тиск. Це не дасть точного місця розташування капсули, але принаймні підкаже, на якій вони висоті. Капсулу було оснащено аналізатором зовнішнього середовища. Нера під’єдналася до нього, ініціювала зчитування сенсорів. Якийсь час навпроти позначки atmospheric pressure миготіли крапки, та за пів хвилини на екрані зринуло значення:

4,97 mbar

Бліда Нерина шкіра пішла червоними плямами, а лице спотворив вираз такого безпорадного жаху, що Фелікс і собі пополотнів.

— Що? Що таке?

— Тиск... — Нера замовкла, настрашена звуком власного голосу.

— Що з ним? Ми втрачаємо повітря?

— Тиск зовні. П’ять мілібарів.

Для Фелікса це нічого не означало, Нера розуміла це з його спантеличеного погляду.

— Я не доганяю.

— Колонії розташовані в низовині на три тисячі метрів нижче за умовну нульову лінію, — пояснила вона. — Атмосферний тиск там сягає десяти мілібарів. П’ять мілібарів відповідає висоті чотири тисячі метрів над нульовою лінією. У радіусі двох тисяч кілометрів від Колоній немає таких висот.

— Але... — Здоровань дивився на неї так, ніби хотів пропалити наскрізь.

— Ми промахнулися, Феліксе. Ми дуже високо, можливо, десь у південній півкулі, й до найближчого житла від нас — понад тисяча кілометрів. Щонайменше. — Нера затулила обличчя й цідила слова крізь долоні. — Сюди ніхто не прилетить. Це кінець.

УСТИМ МАРИЧ
Вежа доступу екіпажу, стартовий стіл W5 Космодром «Фалконгерст», Марс

Козеріг 8, 463

Устим ступив до ліфта. Не відриваючи погляду від планшета, натиснув на кнопку зі стрілкою, що вказувала вгору. Айк Леджер човгав позаду й мусив поквапитися, аби встигнути проскочити між ліфтовими стулками. «Вармонґер», що звисав стволом униз із його плеча, лунко стукнувся об одну з них.

Ліфт рушив. Айк став обличчям до дверей, а тоді скоса глипнув на Устима.

— Раптом ми вирішимо не повертатися, то... — хлопчак промовляв, так ніби в кабіні, крім нього, нікого не було. Він не договорив, збагнувши, що Марич його не слухає.

Устим навіть не пробував вслухатися. Невиспані очі не відлипали від планшета, а палець раз у раз ковзав по низу екрана, оновлюючи Елан-донів сталк-канал. Щонеділі, зазвичай не пізніше за десяту ранку, Торндайк оприлюднював квоти на їжу на наступний тиждень. Годинник показував далеко за полудень, але оновлені таблиці досі не з’явилися, й Устим, мов одержимий, безперервно оновлював канал дорогою до вежі обслуговування. Укотре тапнувши пальцем по екрану, він неуважно бовкнув:

— Ти щось сказав?

Голод болючою порожнечею розростався всередині, проте значно більше Устим переймався Мар’яном, своїм молодшим братом з трисомією. Минулої неділі Еландон без попередження зарахував Мар’яна до другої категорії, що означало — тисяча калорій на день, хоча насправді хлопчак не отримував і восьмиста.

— Я сказав, що буду не проти, якщо замість повертатися ми вирішимо... — дйк переклав шолом з однієї руки в іншу, пожував губи, — ...ну, полетіти деінде.

— Хто це — ми?

— Ти. Мервін. Землянка.

Устим облишив планшет і крутнув головою. На схудлім Айковім лиці застиг туманний вираз — годі було визначити, усміхається він чи кривиться. Напередодні Тарган викликав їх до себе й повідомив, що вони полетять до Кємєрґи по їжу, яку там нібито покинули росіяни. І Айк, і Марич

здогадувалися, що головне їхнє завдання — простежити, аби Теранія з Мер. віном пригнали гоппер назад до «Фалконгерсту», тож Устим нарешті втямив Айк натякає, що не заперечуватиме, якщо раптом дорогою з Кємєрги вони замість «Фалконгерсту» попрямують, наприклад, до Космічного центру імені Флемінґа на півночі Ньюборна.

Хлопчак уп’явся в Маричеве обличчя, з німим запитанням очікуючи на відповідь.

— Ти не розумієш... — зітхнув Устим.

Аби ж то все було так просто.

Айк зіщулився, підборіддя сховалось під шоломним кільцем.

— Забудь. — Злякався, що Устим здасть його Еландонові.

Ліфт піднявся на вершину й, грюкнувши, став. Стулки роз’їхалися. За ними відкрився коридор завдовжки кільканадцять метрів із вузькими прямокутними вікнами обабіч — рукав, що сполучав вежу обслуговування з гоппером. Закінчувався коридор приміщенням, що мало вигляд усіченого паралелепіпеда й забезпечувало доступ до бокового люка в кабіні — так званою «білою кімнатою».

Устим вийшов з ліфта — підлога гойднулася під ним, — і вкляк, не зробивши й п’яти кроків. У «білій кімнаті» на нього чекали Тарган Луїджі та Лео Кемхебеков, обоє зі зброєю, проте витріщився Устим не на них. Біля вікна, прикипівши очима до велетенського Dassault UH-2 назовні, стояв хтось набагато менший — Мар’ян. Тарган тримав на плечі малюка руку.

Устим ледь не впустив планшет. Тим часом Мар’ян, зачувши кроки з коридору, повернув голову. Розкосі очі округлилися — малюк упізнав брата й, скинувши Тарганову руку, побіг коридором назустріч.

— Ус! Ус!

Він із розгону обхопив Устима за ногу. Той притискав до боку шолом, а тому у відповідь зміг лише погладити малого по голові.

— Нащо ви привели його? — процідив Устим.

Тарган не озвався. Мар’ян, уловивши недобрі нотки у братовому голосі, напружився. Власне, останнім часом він постійно був таким — напнутий, мов струна. Устим присів, поставивши шолом на підлогу. Мар’ян обійняв його за шию — так міцно, ніби під ними розверзалася прірва й він боявся в неї впасти.

— Куди? — прошепотів малюк Устимові на вухо.

Той не знайшов, що відповісти, лише міцніше притулив малого до себе. — ‘Кета? — запитав Мар’ян.

Устим поглянув на вантажний гоппер, що бовванів у сірості за вікном. Габаритні вогні ледь просвічували крізь пил, що вихорився в повітрі.

— Ти чому тут? — промовив він. — Де Данка?

— ‘Кета? — повторив малюк.

— Так, це ракета.

— Куди?

— Мушу полетіти... це ненадовго...

— Яз тобою.

— Мар'яно...

— Хочу з тобою!

Капризні нотки сповнили голос малюка знайомою верескливістю, що зазвичай передувала істериці. Устим приготувався до того, що Мар'ян зараз кричатиме, вимагаючи взяти його з собою, проте хлопчак лише тихенько хлипнув. Наступної миті натиск рук на Устимову шию ослабнув, Мар’ян відірвав щоку від кіраси й зазирнув братові в очі.

— Ти мене більше не любиш? — Нижня губа затремтіла, на розкосих очах заблищали сльози.

Устим відчув, як щось гаряче й терпке підкочує до горла.

— Звісно, я люблю тебе. Не плач. Будь ласка.

— Я не плачу. — Мар’ян не моргав, аби сльозинки не пролилися.

Устим спробував знову його пригорнути, проте хлопчак не дався і слиняво повторив:

— Я не плачу.

Ось тільки сльози однаково покотилися, і малюк замружився, ніби хотів сховати їх у очах.

— Ти молодець. — Устим проковтнув клубок, що заважав дихати.

Він раптом подумав, що перед ним маленька людина — не зовсім пов-носправна, та все ж людина, — яку, як виявилося, він до пуття й не знає. Думка про це пробудила почуття провини, за яким на Устима наринула ціла хвиля емоцій: ніяковість, сум’яття, злість на Таргана й Кемхебекова.

— Хоцу додому, — слова були ледве гучніші за видихи.

— Я знаю, — зронив і собі тихо Устим.

— Досить, — буркнув Тарган.

Устим провів долонею по Мар’яновій спині. М’язи були напружені, аж дерев’яні.

— Мені час летіти.

Мар’ян, не розголошуючи очей, покивав.

— Повертайся до Данки. Ти й оком не змигнеш, як я прилечу назад.

Навряд чи вони впораються швидко, але Устим мусив збрехати, розуміючи, що малий на межі. Мар’ян ще раз кивнув. Устим підхопив з підлоги шолом і випростався. Спершу зиркнув на Айка — той наче вріс у підлогу й мав такий вигляд, ніби не розумів, як тут опинився, — а тоді схрестив погляд з Тарганом. На лиці Луїджі не було й тіні співчуття. Тлумлячи гнів, що вирував під шкірою, Устим попрямував до бокового люка кабіни. Він майже проминув Таргана, коли той розвернувся і зловив його за виступ на кірасі.

— Ей. — Сірі, як слюда, Тарганові очі звузилися. — Подбай, аби вони прилетіли назад.

Якусь непевну мить Устим ледве стримувався, щоб не зацідити між них кулаком. Неймовірним зусиллям волі він не дав люті проявитися на лиці

й пірнув у люк. Айк прослизнув за ним, після чого Кемхебеков захряснув кришку та крутнув замикальний механізм.

У кабіні вантажного UH-2 було чотири крісла: два пілотські на поворотній рамі вгорі та два для спеціалістів — нижче й обабіч пілотських. Тю самої миті, коли Устим умощувався в крайньому праворуч, на його зап’ястку загудів смартлет. Устим дістав з кишені планшет і побачив новий пост унизу Еландонового сталк-каналу. Ось тільки замість таблиць із квотами там було коротке текстове повідомлення. Устим пробігся по ньому очима. Еландон повідомляв про скасування квот й обіцяв цього вечора нагодувати всіх донесхочу.

Устим отупіло витріщався на екран, відчуваючи, як у грудях холодним вогником спалахує передчуття біди. Знаючи, як мало їжі лишилося в ангарах, він боявся, що наступного тижня Еландон зарахує Мар’яна до найнижчої, третьої категорії, але цей ось недоречно піднесений пост налякав іще більше. Устим не відводив очей від екрана, міркуючи, що станеться, якщо вони з Айком повернуться з Кємєрґи без продовольства.

Вантажний гоппер Dassault UH-2

Стартовий стіл W5, «Фалконгерст»

13:17 MST

Теранія й Мервін уже сиділи в пілотських кріслах і, доки Устим пробирався до кабіни, стиха перемовлялися. Щойно він умостився у своє крісло, розмова стихла. Устим на якийсь час зосередився на Еландоновім пості, але зрегптою відірвався від планшета з таким відчуттям, ніби опинився наодинці серед океану обтяжливої мовчанки.

— Чому ви замовкли? — Мовчання дратувало, незгірш за дзижчання невидимої комахи. — Це через мене? — Збоку, нагадуючи про себе, кахикнув Айк, і Устим додав: — Через нас?

Теранія й Мервін повернули до нього голови. Теранія займала ліве, командирське крісло, Мервін нависав майже над Устимом і через те дивився згори вниз.

— Що не так? — насупився Марич.

Мервін стенув плечима з таким виглядом, ніби промовляв: ти ще запитуєш?

— Я не... — Устим взявся говорити, але швидко збагнув, що слова не тримаються купи, й затнувся.

Мервін глянув на нього.

Устим сховав «Вармонґер» під крісло й зважував, що сказати. Розмова не клеїлася. Зрештою пробурмотів під ніс:

— Ні я, ні Стех, ні Куфта не хотіли цього, ти ж знаєш.

Зовні Устим здавався спокійним, але зсередини його аж викручувало від неспроможності все пояснити. Усе, чого він прагнув, — це справедливості.

Притягти до відповідальності вбивць Веремія Реуса. Провчити Горана за те, як гой учинив зі Стеком, Куфтою і Фрай. Він без вагань пристав до Еландона та Гюго й досить довго був певен, що вони знають, що роблять, а потім... виявив тіла в холодильнику. Дако Деліч і Сабіла Кан. Устим бачив їх мертвими раніше, у «Централдомі», проте одна справа бачити тіла, і зовсім інша — розуміти, що з них нарізали стейків. Устим збагнув, що треба вшиватися — до різанини на Зоїній віллі було два соли, і тоді ще вдалося б якось вислизнути, — коли з «Фалконгерсту» йому зателефонувала Кортні Палмер: вона здибала на космодромі Данку, Устимову сестру, яка притягнула з собою Мар’яна. Устим досі скаженів від самої думки про це. Тож він лишився у «Фал-конгерсті» й робив усе, щоби подбати про цих двох — Данку та Мар’яна.

— Ніхто не хотів, — не озираючись, зауважила Теранія.

Устим спрямував погляд на неї. Землянка мала розслаблений вигляд. Три оперативні дисплеї, що плавною дугою вигиналися над її головою, підсвічували синню темну шкіру та створювали враження, ніби обличчя Теранії промениться спокійним світлом. Устим пригадав, як в одному зі своїх вло-гів Зоя-з-Марса розповідала, що ім’я Теранія в перекладі із суахілі означає «яскраве сяйво».

— Раптом що — я не виправдовуюся, — буркнув він.

— А тебе ніхто не звинувачує, — сказала Теранія.

Мервін звісився зі свого крісла й аж слиною бризнув:

— Трясця, Маричу, тобі повилазило, що тут творилося після того, як ти дістав алкоголь?

— Він змусив мене.

Мервін на те закотив очі.

— Я мусив подбати про Мар’яна, — огризнувся Устим.

— І що — дуже допомогло? — процідив крізь зуби Мервін.

Устим на мить підвис, і вже намірився бовкнути щось дошкульне у відповідь, але його випередила Теранія:

— Пристебніться. Переводжу крісла в положення для старту.

Крісло під Устимом почало обертатися, зупинившись, коли спинка розташувалася горизонтально. Так само повернулася решта сидінь. Теранія ввімкнула радіо й доповіла:

— Фалконгерст-контроль, це Дассо-три-три-нуль, передстартовий чеклісг завершено.

Із динаміків почувся голос Беона Джи:

— Три-три-нуль, це Фалконгерст-ЦКП, цільова висота — дев’яносто шість і нуль, нахил орбіти — нуль-крапка-п’ять, посадковий стіл — СПК «Крайній«, Патера Орк.

— Дев’яносто шість і нуль, нуль-крапка-п’ять, СПК «Крайній», — повторила Теранія. — До старту готова.

— Три-три-нуль, старт дозволяю.

— Погнали.

Теранія натиснула на кілька кнопок дисплея, що тепер опинився перед обличчям, і відкинулася на підголівник. Далеко внизу загуділи двигуни.

Стартово-посадковий комплекс «Крайній», селище Кємєрґа

Еліптична низовинна область Патера Орк 06:06 MST -9

Вони летіли на захід, випереджаючи сонце, й у той момент, коли UH-2 став вирівнюватися перед посадкою, у Кємєрзі саме світало. То був світанок того самого дня — неділі. Беон Джи навмисно запланував виліт так, щоб Устим з Айком мали в запасі попереду весь світловий день.

Стартовий комплекс у Кємєрзі не мав системи інструментального заходу на посадку, і весь останній етап Теранія керувала гоппером вручну. Ну тобто як вручну... Устим час від часу відлипав від вікна, за яким світанок першими синюватими мазками обмальовував хмари на півдні, й стріляв очима в її бік. Пара педалей перед пілотським кріслом рухалася сама собою. Він знав, що Теранія частково паралізована, тож це не дивувало. Однак вона й джойстик не чіпала — руки покоїлися на бильцях і лише зрідка спурхували до дисплеїв над головою, — а це вже приголомшувало. Устимові в голові не вкладалося, що людина з такими серйозними фізичними вадами може силою думки контролювати багатотонний гоппер, який метеором падає зі стокілометрової висоти.

Посадка минула ідеально. UH-2 здійняв навколо себе хмару куряви заввишки з гору та опустився точно в центр посадкового майданчика, ще й так плавно, що Устим навіть не зауважив миті, коли опорні лапи торкнулися бетону. Двигуни вимкнулися, Теранія завершила післяпосадковий чекліст, після чого сидіння повернулися у вертикальне положення. Щойно його крісло зупинилося, Устим відщебнув ремені й припав до вікна.

Звихорений реактивними струминами пісок поволі осідав, і Устим здивувався, угледівши сонце. Попри те, що Кємєрґа розташовувалася приблизно на тій самій широті, що й Колонії, пилу в повітрі було обмаль: буря, яка лютувала в західній півкулі, не докотилася до Патери Орк.

— Пилу немає, — відзначив Устим, тицьнувши пальцем у вікно.

— Це через кільцевий вал, — проказала Теранія. Устим зиркнув на неї, і вона пояснила: — Довкола Патери він заввишки майже два кілометри й тримає пил зовні.

Звучало не надто правдоподібно, але Устим не став допитуватися.

Айк тим часом зафіксував на шийному кільці шолом і дістав з-під сидіння штурмову гвинтівку. Завагався, ніби не розуміючи, куди її приткнути.

— Нам обов’язково брати зброю? — прогудів він крізь шолом.

— Обов’язково. — Устим видобув з-під крісла свій «Вармонгер».

Айк виглянув у вікно зі свого боку. Воно виходило на північ, на Кємєріу втім доріжки від стартово-посадкового комплексу до селища замело піском.

і спершу він не помітив нічого, крім кількох радіощогл, що самотньо стирчали посеред долини. І тільки згодом, придивившись, розрізнив наземні ангари, такі низькі, що здавалося, ніби вони вросли в землю, та станцію далекого космічного зв’язку. Все було монохромне від пилу. На один з ангарів наповзав велетенський бархан; він затуляв усю західну стіну й сягав даху, через що виникало враження, ніби пустеля намагається заковтнути приземкувату будівлю.

— Не схоже, що там хтось є, — мовив Айк.

Устим схопив шолом, але перш ніж просунути в нього голову, почув від Теранії:

— Основна частота — стандартна, сто вісімнадцять і п’ять мегагерца. Резервна — сто двадцять один і сім.

— Прийнято.

Устим зафіксував шолом, почепив на пояс «Вармонґер» і, відкинувши кришку люка в підлозі, зістрибнув на вертикальну драбину, що тягнулася вниз крізь порожні вантажні відсіки. Вони пролізли до тісного тамбура перед повітряним шлюзом, допомогли один одному надягнути блоки ПСЖЗ і зрештою ступили на поверхню.

Шлюзовий люк виходив назовні між обтічниками маршових двигунів, чорних від кіптяви після суборбітального польоту. Устим протиснувся між ними й, загрібаючи черевиками пісок, побрів у напрямку селища. На півдорозі між гоппером і першим ангаром, що бовванів удалині, він зупинився, заворожений небаченим раніше видовищем. Айк випростався поруч, нервово поправляючи «Вармонґер». Посадковий майданчик лежав у низовині, тож над холодним ґрунтом просто на їхніх очах сотався туман — уся долина наповнювалася морозною імлою, набуваючи блакитнувато-білого відтінку. Туман був густий, майже непроникний і коливався на рівні колін, наче вода. Устим потягнувся до нього рукою, поводив пальцями, зачерпнув долонею.

Імла не сягала вище, аніж на метр від поверхні — згори, з кабіни ЦН-2, її було не видно, — тож Теранія вирішила, що Устим з Айком загаялися, бо не знають, куди йти.

—    Перша споруда попереду — це ракетний ангар, — заговорила вона. — Праворуч — ангар для випробувань. За ним мусять бути складські приміщення, про які згадував Еландон.

—    Прийнято, — відповів Устим.

Холодне синювате сонце підіймалося на сході. Устим брів, дивлячись не так на присипані пилом ангари, як на їхні з Айком довжелезні тіні, що витяглися на захід. Зненацька в шоломних динаміках пролунав стривожений голос Мервіна:

— Бенджі...

Устим став, як укопаний. Не лише через тон. Мервін не називав його так відтоді, як вони востаннє сходили разом на сцену.


— Що?

— Над вами дрон.

-Де?

Намагаючись не задирати голову, Устим проскакував очима непорушне склепіння неба.

— На сході.

За мить до того, як Мервін відповів, Устим помітив сам: у повітрі праворуч висів невеликий чотирипропелерний дрон.

«Якого...»

— Побачив? — запитав Мервін.

— Так.

Айк приклав долоню дашком до шолома, затуляючись від скісних променів. Угледівши дрон, показав на нього пальцем.

— Опусти руку, — прошипів Устим.

— Га?

— Не тицяй у нього, йолопе.

Устимів погляд ковзнув униз, із посмугованого легкими хмарами неба на пустелю. Нічого. Туман, радіощогли, якісь пагорби вдалині.

— На резервну частоту, — скомандувала Теранія.

118,5 МГц були найпоширенішою частотою для радіообміну під час виходів на поверхню, і Теранія боялася, що їх підслухають.

Устим змінив налаштування на передплічному комунікаторі.

— Хто це може бути? — зронив він.

— Не знаю, — випалив Мервін.

— Росіяни? — Устим повернув голову до селища.

— Мені це не подобається... — промимрив Айк.

Устим обмацував очима низенькі будівлі, щораз сильніше стискаючи губи. Ракетний ангар розташовувався на вершині невисокого пагорба, туман туди не діставав, і пісок довкола рампи перед головними воротами був незаймано гладенький.

— Ви не можете там просто стовбичити, — пролунав у навушниках голос Теранії.

— Не бачу слідів. — Устим вагався. Перед меншими шлюзовими воротами, ближче до східного краю ангара, намело піску по самий контролер, що темнів на стіні обіч входу. — Тут багато солів нікого не було.

— Хтось має керувати дроном, — зауважив Мервін.

— Це може бути патрульний дрон, що рухається запрограмованим маршрутом, — висловила припущення Теранія.

— Типу, облітає периметр? — уточнив Айк,

— Коли росіяни покинули Кємєргу? — встряв Устим.

— На початку вікна, — повідомив Мервін.

— По-вашому, дрон увесь цей час намотував кола над периметром?

— Може, зреагував на сенсори руху, — сказала Теранія. — Таке ж може бути, хіба ні? Сенсори підняли його в повітря.

— Мені це не подобається, — повторив Айк із притиском.

— Гаразд, що робимо? — озвався Мервін.

— Звалюємо. — Айк позадкував, а за кілька кроків розвернувся й попростував назад до гоппера.

— Ні. — Усгим не зрушив з місця.

(ти мене більше не любиш?)

— Нам потрібна їжа, — додав він.

Із кожною новою кризою Еландон ставав дедалі божевільнішим, і від самої думки про те, що вони прилетять з порожніми руками, Устима кинуло в дрож. їм конче потрібна їжа. їм треба протриматися, доки Г’юґо не вигадає, як утекти з «Фалконгерсту».

Айк невдоволено засопів, але пригальмував. Усгим зміряв його поглядом, а тоді повів очима на ЦН-2 й далі на горизонт. Сонце підбилося досить високо, туман осідав, і він усвідомив, що буря нікуди не поділася, —далеко на півдні над рівниною поставала сіра пилова стіна. Вона сунула на північ, вистрелюючи бузковими блискавками, й Устимові здалося, ніби разом зі стіною на нього насуває такий само сірий відчай.

— Як швидко ви зможете злетіти? — запитав він.

— Програмую БМС на зворотну дорогу, — відповіла Теранія. — Паливні насоси ввімкнені, а двигуни...

— Назви мені час.

— Хвилина після того, як ви підніметеся на борт.

— Окей. — Усгим відчепив від пояса «Вармонґер» і жестом показав Ай-кові «прямуй за мною». — Ми швидко.

Він мусив привезти Еландонові їжу... або переконатися, що її немає.

Хтось — чи то Мервін, чи то Теранія — не вимкнув передавач, і до Устима долинали відголоски поквапливих фраз, хоча слів було не розібрати. Тримаючи гвинтівку навпереваги, він підтюпцем побіг до ангарів.

Айк застогнав і потрюхикав за ним.

Кємєрґа

06:14 МЗТ -9

Індикатор над внутрішнім люком повітряного шлюзу спалахнув зеленим, сповіщаючи про вирівнювання тиску, й Усгим шумно вдихнув.

— Ми заходимо, — повідомив він.

— Будівля під тиском? — уточнила Теранія.

— Так, але дуже низьким.

Усгим ударив по кнопці відчинення шлюзу й відступив від люка, притуливши до плеча «Вармонґер». Кришка прочинилася на сантиметр. Усгим ногою відкинув її та сахнувся, не прибираючи штурмову гвинтівку від плеча.

Айк став на коліно, так само націливши перед собою «Вармонґер». За шлюзом панувала пітьма, така непроникна, що здавалося, її можна відчути на дотик. Устим увімкнув ліхтарі з боків шолома. Промені холодного світла намацали в темряві коридор з голими стінами, що закінчувався сталевими дверима. Устим активував аналізатор атмосфери, виждав кілька секунд і покосився на передплічний дисплей. Сімдесят мілібарів, переважно кисень, трохи азоту, вуглекислоти й аргону. Тиск замалий, аби дихати. Устим дав шоломному фільтрові пропустити запахи й утягнув ніздрями повітря. Тхнуло солоною гнилизною.

Айк також увімкнув ліхтарі, й Устим повторив, цього разу тихіше:

— Заходимо.

Він вибрався зі шлюзу. Із гвинтівкою навпереваги пройшов до дверей. Ті виявилися незамкненими, й Устим штовхнув їх стволом. Завіси заскрипіли. Пронизливий скрегіт пробився до вух навіть крізь розріджене повітря. Устим проминув дверний отвір і опинився в набагато просторішому приміщенні. Хай куди б повертав голову, світло ліхтарів натрапляло лише на порожнечу. Він застиг ні в сих ні в тих. Щось у цій великій, спорожнілій будівлі насторожувало.

— Що там дрон? — Устим озвався, просто щоби почути когось іззовні та прогнати відчуття, ніби чорнильна пустка поглинає його. Однак почувши тремтіння власного голосу, збагнув, наскільки глибокий страх його охопив.

— Без змін, — відказала Теранія.

— Висить на тому самому місці?

— Висить на тому самому місці.

Краєм ока Устим уловив, що латка світла перед Айковим скафандром поповзла кудись убік. Він скосив погляд. Айк не відходив від стіни ангара — буквально тримався за неї рукою, наче невмілий плавець, що боїться віддалятися від берега.

Скрипнуло радіо.

— Бенджі, — то був Мервін. — Айк має рацію. Треба валити. Не може бути, що цей дрон тут просто так. І якщо в будівлі хтось є... ну, я не уявляю, як ви виноситимете їжу.

— Я не можу повернутися ні з чим, — процідив Устим.

— Краще тоді не повернутися взагалі? — запитала Теранія. — Нас тут двоє калік у кабіні, тож коли раптом по вас почнуть стріляти з «Вармонґе-рів», ми зможемо хіба помахати вам руками перед тим, як полетіти геть.

Устим сердито засопів. Озвався Айк:

— Тут рубильник.

Устим повів головою. Хлопець застиг перед розподільчим щитом без кришки. Промені ліхтарів висвітлювали ряди електричних шин, автоматичні вимикачі, плавкі запобіжники... й великий рубильник з опущеною ручкою.

— Не чіпай, — застеріг Устим.


Одначе Айк уже перемістив ручку у верхнє положення. Секунду-півтори нічого не відбувалося, після чого десь угорі заблимало світло. Айк з Устимом задерли голови. Під стелею рівними рядами шикувалися лампові світильники з конічними відбивачами. Кілька лампочок загорілися, проте світло було кволим і тремким. Устим опустив погляд і здригнувся. Він не промовив жодного слова, проте Мервін щось відчув зі зміни дихання.

— Що там таке?

— Конвертоплан. З гарматою.

Устим увімкнув трансляцію з шоломної камери.

— Здохнути... — видушила з себе Теранія.

Мервін спромігся лиш на коротке:

— Ого.

У півтемряві біля протилежної стіни ангара виднівся реактивний конвертоплан із накритими ПВХ-брезентом дорсальними двигунами. Судячи з тупого «бджолиного» носа й заокруглених крил, на кінцях яких розташовувалися основні обертові двигуни, то був китайський «Міфенґ-5». Ось тільки дещо відрізнялося. Під крилами, акурат посередині між основними двигунами та фюзеляжем, висіли пускові установки для керованих ракет, а зі сферичної турелі під кабіною стирчала двоствольна авіаційна гармата.

— Нащо це? — впівголоса проказала Теранія. — Ми за тисячі кілометрів від найближчого поселення. Навіщо їм конвертоплан із гарматою в такій глушині?

Устим не розчув її слів — у голові кипіли інші думки. «Це таки вони, — міркував він. — Росіяни вбили Веремія». Думка не стала для нього одкровенням. Устим знав, що на чомусь схожому до «Фалконгерсту» прилітає Суворкін, чув розповіді про неідентифіковані конвертоплани у відлюдних регіонах Марса, сам роздивлявся сліди, залишені реактивними струминами біля крайки кратера Мазурського, але тільки зараз, після того, як побачив конвертоплан на власні очі, позбувся сумнівів. Це вони — росіяни.

І їхній дрон висить над входом до ангара.

Крижані мурахи поповзли хребтом у мозок. Устим озирнувся, ніби очікував, що дрон якось прослизне крізь повітряний шлюз, і раптом зауважив дещо.

— Тут усюди відеокамери.

Над дверима, крізь які вони ввійшли. Збоку від розподільчого щитка. У латці непевного світла під стелею.

— Працюють? — запитала Теранія.

— Не знаю. Але вони всюди.

Щось було дуже, дуже негаразд.

— Валимо звідси, — пискнув Айк.

Однак замість послухати його Устим попрямував до «Міфенга». Неквапом обігнув апарат з лівого боку й, наблизившись, помітив під кабіною риштування. Конвертоплан покинули, не завершивши ремонту. Зупинившись,

Устим якийсь час розглядав гармату, а тоді крутнувся до основного двигуна й... розрядив у повітрозабірник пів обойми. Зсередини турбінного компресора сипонули Іскри. Відлуння пострілів, відбившись ВІД ГОЛИХ СТІН, ПОко тилося по ангару.

— Що це, бляха, було? — не стрималася Теранія.

— Довго пояснювати.

— Ти не подумав про те, що в ангарі хтось є? — закинув Мервін.—І що тепер вони...

— Вони й так про нас знають. Бачили з дрона.

— Слухай, — проказала Теранія, — якщо ці камери працюють, то... чому б вам просто не забратися звідти?

— Я йду далі. — Устимові очі металися ангаром. Відлуння стихло, довкола нічого не змінилося... хіба світло трохи пригасло. Начебто. Устим не був певен. — Он спуск на мінус-перший рівень. — Різким, нервовим жестом він показав на непримітні двері в протилежному від конвертоплана куті.

— О, ні, — простогнав Айк.

А все ж, коли Устим рушив до дверей, хлопець почвалав за ним. Вони проминули два сходові прольоти й опинилися в неосвітленому підземному тамбурі з незрозумілими індикаторами на одній зі стін. На іншій стіні промені окреслили двостулкові двері з мутного скла. Устим посмикав за ручку — двері виявилися замкненими. Тоді підніс передплічний комунікатор до електронного замка, й один з наданих Суворкіним ключів доступу спрацював. Двері прочинилися, і з несподіванки Устим шарпнувся. У коридорі за дверима блиснуло й тут-таки зникло світло.

— Ну нахрін... — Айк сапав так важко, ніби хотів надихатися перед тим, як пірнути глибше.

— Заткнися. — Айкові нарікання вже сиділи Устимові в печінках.

Він ступив до темного коридору та повів променями з боку в бік. Попід лівою стіною, приблизно на висоті людського зросту, тяглися металеві труби. Де-не-де на підлозі валялися панелі, що випали з касетної підвісної стелі. З отворів над ними спускалися жмути різнокольорових дротів. Поза тим — нічого.

— Я побуду тут, — захриплим від страху голосом попросив Айк. — Попильную... раптом... ну...

— Добре. Тільки мовчи.

Одначе в темряві й на самоті Айк довго не витримав. Не спливло й десяти секунд, як він, сапаючи, нагнав Устима.

— Я передумав, — витиснув він.

— Не дихай так, — звелів Устим. — Не дихай так шумно!

Сапання стишилося.

Далі простували пліч-о-пліч. Крокували, тримаючи «Вармонґери» напоготові й вдивляючись, куди ступати, так ніби пересувалися мінним полем.

Невдовзі у стіні ліворуч побачили металеві двері. Устим зупинився, озирнув їх.

— Що це? — Айк підсвітив кириличний напис на стіні над ними: <КОН-ФНГУРАЦИЯ МИССИЙ».

Не зронивши жодного слова, Устим відвернувся від дверей і подався далі.

— Пі читаєш російською? — Айк поквапився за ним.

— Так. — Відповідь злетіла з губ швидше, ніж Устим зметикнув, що краще було би промовчати.

— Що там написано?

— Якась маячня.

— Ти не розібрав? Не зрозумів?

— «Конфігурація місій», — буркнув йому Устим. — І ні, я не знаю, що воно означає.

Наступні двері були такі самі, тільки розташовувалися з правого боку коридору. Вгорі над ними темнів трафаретний напис «СКЛАД ПИТАННЯ». Окремі літери «підтікали», і було враження, ніби напис малювали кров’ю.

— А це? — запитав Айк.

— Продовольчий склад.

Тієї ж миті один із шоломних ліхтарів у Айковому скафандрі блимнув і згас. Устим зреагував, крутнувши голову, і то так різко, що в очах замерехтіли розпливчасті тіні. На мить йому здалося, ніби в пітьмі позад Айка хтось стоїть. Височенна кутаста постать, ладна напасти на них і роздерти на шмаття. Устимові ноги зробилися ватяні, а в горлі від жаху забило подих. І хоч він майже одразу збагнув, що то всього лише гра тіней і що в чорноті за Ай-ком насправді нікого немає, з перетиснутої горлянки таки вихопився нечленороздільний вигук.

Наступної миті в шоломних динаміках прорізався голос Мервіна:

— Бенджі, все гаразд?

— Так. — Серцебиття зашкалювало. — Приверзлося.

— Знайшли склад?

— Умгу.

— І що там?

Устим притулив комунікатор до замка. Другий код Суворкіна спрацював, індикатор над дверною ручкою мигнув зеленим. Отже, вони дісталися за адресою. Штовхнувши стулку, Устим ковзнув у приміщення. Під підошвами захрустіло бетонне кришиво. Кілька секунд він не рухався — ноги все ще тремтіли й були наче чужі, — тільки роззирався. Погляд зачепився за пластиковий контейнер, що лежав, перевернутий на бік, неподалік входу. Устим нахилився, спрямувавши промені всередину. Нічого. Порожній. Випроставшись, він подався вперед. У світлі ліхтарів постали ряди металевих стелажів, що здіймалися аж попід стелю. То тут, то там око чіплялося

за пересувні драбини, а в одному з проходів виднівся вилочний навантажу, вач. Утім, полиці стояли порожні.

Айк стримів на вході, доки Устим неквапом крокував поміж стелажів. Порожньо. Всюди порожньо. Склад був чималим, і наприкінці нього Устим запримітив громіздкі бокси з блискучої сталі. Холодильники. Велетенські холодильні камери. Наблизившись, Устим прочинив дверцята однієї з них. Усередині було пусто, як у дюзах музейного «Ґлансера».

— Бендж’... — нагадав про себе Мервін. Радіо плювалося тріскучими завадами, тож звучав він переривчасто.

— Тут порожньо, — мертвим голосом повідомив Устим.

— Повтори.

Між гоппером і підземеллям було кілька шарів бетону та землі, тому зв'язок переривався.

— Росіяни вигребли все начисто, — сказав Устим.

— .. .впевнений, що потрапив саме ту... — кінець фрази потонув у шипінні.

— Код доступу спрацював. — Устим наступив на щось, нахилився й розгледів пакування з-під крекерів. Останні сумніви розвіятися. — Це продовольчий склад. Тут холодильники і... Як мене чутно, прийом?

Крізь свистіння та потріскування пробилося Мервінове:

— Чутно д...ре.

— Сконтактуйте з Еландоном. Суворкін хотів, аби ми сюди прилетіли. Проте їжі немає. Нас обдури...

Його перебила Теранія:

— Поверт.. .теся,—голос звучав незвично низько та гортанно. — Негайно.

Устим зрозумів: щось сталося. Щось змінилося назовні.

— Що таке?

— ...н зник.

— Що?

— Дрон зник, — повторила Теранія.

Страх пронизав Устимові тіло. Він заквапився назад, став бігти й на ходу жестами показував Айкові «виходимо», надто наляканий, аби усвідомити, що хлопець не розрізняє його рухи. Айк, однак, і без жестів про все здогадався. Щойно Устим примчав до дверей, вони драпонули геть від складу. Протупотіли коридором, штовхаючись, злетіли сходами нагору й увірвалися до ангару. Айк вискочив зі сходової клітки першим.

— СВІТЛО! — він заволав так розпачливо, ніби його роздирало надвоє.

В ангарі панувала безпросвітна пітьма.

— Це акумулятори, — хекаючи, випалив Устим, — акумулятори розрядилися.

Він заспокоював Айка, однак власні сумніви розросталися щораз більше-А що як не акумулятори? Що як це хтось вимкнув світло? Устим підштовхував Айка в бік коридору, що вів до зовнішнього шлюзу, а сам обмирав від думки

про те, що той шлюз уже заблокований. Він біг підстрибом, стискаючись і розпрямляючись на кожному стрибку, й міркував, що робитиме, якщо вони опиняться в пастці посеред цілковито темного ангара, де на них може підстерігати будь-хто чи будь-що.

Мов очманілі, вони прогнали другим коридором, вдерлися у шлюз і захряснули кришку внутрішнього люка. Устим, не чекаючи, поки система стравить повітря, почав відмикати зовнішній люк. На мікроскопічну частку секунди йому здалося, ніби ручка не подається, але, слава богам, вона все ж таки закрутилася.

Тремтячими руками Устим штурхнув люк назовні й вистрибнув зі шлюзу. Айк так поспішав, що перечепився й полетів сторчголов у пісок, іуг-таки зіп’явся на ноги. Мружачись після півтемряви підземелля, Устим озирнув рівнину. їхній ЦН-2 з підпалинами у нижній частині фюзеляжу непорушно височів за кількасот метрів на півдні. Небо над ним посмугували брижуваті хмари. Сонце піднялося високо, і туман розчинився, відкривши погляду довколишній рельєф. Обабіч гладенької піщаної смуги, що сполучала ангар зі стартовим майданчиком, низовину всіювали розколини — глибокі та потворні. Айк притиснув гвинтівку до грудей і чкурнув у бік гоппера; ноги миготіли так, ніби він летів у повітрі, не торкаючись землі. Устим оглянувся лише раз — на люк повітряного шлюзу, з якого соталася вугільна чорнота, — після чого припустив за Айком.

1

Рискання (англ. yaw) — обертання літального апарата навколо вертикальної осі. яка проходиг* через центр його мас.

2

  7 вересня 2142-го за григоріанським календарем.

3

  9 вересня 2142-го за григоріанським календарем.

ЕЛАНДОН
Центр керування польотами Космодром «Фалконгерст», Марс

Козеріг 8,46113:24 МБТ

Еландон підіймався сходами на вершину диспетчерської вежі. Він не стежив за стартом иН-2. Не через те що не переймався, а тому що весь той час, поки гоппер готували до запуску, за пультом у диспетчерській сидів Беон Джи, й Еландон не хотів перебувати із землянином в одному приміщенні. Зрештою гоппер злетів, Немет відвів Беона до карантинного ангара, й Еландон подався назад.

Крокуючи, він мружився, ніби як від різкого освітлення. Вночі Еландон знову не спав, і на ранок перед очима з’явилися плями, які не зникали, навіть коли він активно скліпував. Попри це Еландонові непогано вдавалося не зважати на голоси в голові. Настрій узагалі був би чудовий... якби не Тарган Луїджі, що дихав йому в потилицю й не припиняв бубніти.

Нічка видалася ще та. З раннього ранку Тарган совався за Еландоном, розповідаючи про сутички, що спалахнули за ті крихти їжі, які Кемхебеков із Неметом роздали на вечерю. Еландон спухав одним вухом. Він і так знав, що їжі не вистачає. Навіть на ті мізерні порції, які обіцяв, запроваджуючи квоти. Уже тиждень денний раціон більшості мешканців «Фалконгерсгу» був удвічі менший за мінімально необхідний тілу для підтримання життєдіяльності. Не потрібно виняткової прозірливості, щоби передбачити, що насильство є неуникним за таких умов. Еландон усе розумів, просто втомився про це думати, тож Тарганове варнякання тільки дратувало.

Тарган і зараз щось торочив. Порівнявся з Еландоном і бубонів під носа. Геть як Г’юґо. Еландон час від часу неуважно косував на нього й почав помічати ще дещо. Ламкі нігті, поріділе волосся, чиряки на шиї. Тарган був одним із небагатьох, хто отримував удосталь їжі, але однаково мав кепський вигляд. Річ була не тільки в кількості калорій. Без вітамінів і теломіду вони всі буквально розпадалися на шматки.

Теломід.

Еландон відвів очі, уникаючи жорсткого світла настінних світильників, і згадав про Трелу Рокерон. Вона виношувала дитину. Його дитину. А під час вагітності потреба в теломіді зростає. Десь-колись Еландон чув про таке.

Начебто вагітні землянки проходили теломеразну терапію вдвічі частіше за решту колоністів. Чи то він щось плутає? Треба поцікавитись у Г’юґо, товстун має знати.

Вони завернули в останній проліт перед диспетчерською, коли уривок Тартанової фрази пробився Еландону в мозок.

— ...її батько був на одному з кораблів.

— Батько Трели?

— Трели? — блимнув витрішкуватими очима Тарган.

Еландон насупився.

— Ти про що взагалі?

— Про батька Зої-з-Марса.

Тарган показав Еландонові планшет. Той прижмурив очі. На екрані було вікно повинного агрегатора, й Еландонів погляд ковзнув по заголовку вгорі:

Небо — не межа: батько Зої-з-Марса — серед миротворців, що летять на Марс

Брови здивовано вигнулися: батько Зої вирушив на Марс рятувати доньку?

— Звідки це? — Еландон тицьнув пальцем в екран.

— Як завжди, — відповів Тарган, — Лоу надіслав із Ньюборна.

Еландон перемістив погляд на Тарганове обличчя.

— То він загинув?

— Він, типу, найманець, ганявся за торговцями теломідом на Землі, тож для нас було б реально краще, якби він ґеґнув, але... хтозна. — Тарган пересмикнув плечима. — Він українець. Я сумніваюся, що він летів на одному кораблі з росіянами. — Луїджі звів голову й зустрівся поглядом з Еландоном. — З іншого боку, гадаю... — і замовк.

— Що ти гадаєш?

— Зоя ж у нас. І якщо її батько вцілів, ми можемо це якось використати.

— Умгу.

Еландон саме дістався до середини сходового прогону, коли помітив на майданчику вгорі невисоку постать. Уже багато днів ніхто не приходив до нього з проханнями, і від несподіванки він пригальмував. Тарган наштовхнувся на нього й мусив ухопитись за поручні, щоб не впасти. Обоє, витріщившись, заціпеніли.

На майданчику перед дверима до диспетчерської стояла Денеб дель Topo. У холодному різкому світлі її обличчя було таким блідим, що Еландонові під діафрагмою залоскотало від недоброго передчуття. Денеб... Із неї все почалося. Її зґвалтування згуртувало народжених, ось тільки Еландон геть про неї забув. Трясця, все це відбувалося наче в іншому житті, й скривджена підлітка вилетіла йому з голови. На Денеб був чистий комбінезон, і за інших обставин це потішило б Еландона, зараз же, зважаючи, що прал-китак і не запрацювали, навпаки напружило ще дужче. Підіймаючись, він

спідлоба зиркав на Денеб і бачив, як вона потирає долоні. Дівчина Чито замерзла, чи то просто не знала, куди їх подіти,

— Так важко дочекатися вечора? — немовби сплюнув під ноги Елли-дон. — Я ж написав: сьогодні всі наїстеся донесхочу.

Коли він наблизився впритул, Денеб зронила:

— Я не через їжу.,,

Еландон за інерцією зробив ще кілька кроків і застиг. Від пекучого світла сльозилися очі. Плями, що плавали в полі зору, потемнішали, а пофарбовані білим двері на тлі сірої стіни здавалися декораціями на сцені. Секунд п'ять Еландон і Денеб стояли, не рухаючись, спинами одне до одного, після чого він натиснув кнопку відчинення дверей,

— Заходь.

Денеб розвернулась і ступила до зали, Еландон попрямував до дивана, але сідати не став.

— Говори.

— Ти обіцяв мені дещо.

Слова неначе обпалили його.

— Пам’ятаєш? — Денеб і раніше була худа, тепер же ноги стоншилися так, що коліна здавались завеликими й через те немовби розпухлими. — Ти казав, він поплатиться життям.

Еландон труснув головою, відганяючи спогади, що, наче бульбашки, зринали на поверхню, проте марно. Перед внутрішнім зором виникло обличчя іншої Денеб, трохи молодшої, не таке худе, зате поплямоване синцями. Еландон згадав, як спирався руками на бильце ліжка в лікарняній палаті та як Денеб, подивившись ніби крізь нього, залоскотала віддихом йому шию. У вухах відлупив шелест, з яким з її вуст злетіло ім’я: Медард Бредшоу, Син Малкольма Бредшоу.

— Я дотримаю обіцянки, — роздратовано промовив він.

Через тіні в очах Денеб видавалася набагато старшою.

— Медард зараз на «Тортузі», — мовила вона.

— Знаю.

Її очі пронизували його наскрізь,

— Чого витріщаєшся? — втрачав самовладання Еландон. — Сказав же. що дотримаю, отже, дотримаю!

— Я чула новини, — не мигаючи, правила далі Денеб. — Українці знищили російський корабель на орбіті.

— Тобі що з того?

На мить незмигні очі Денеб налилися такою киплячою ненавистю, що лоскіт під Еландоновою діафрагмою перетворився на печіння. Він заморгав, укотре силкуючись позбутися плям з-перед очей.

— Знищ «Тортугу», — видушила вона.

Пауза. Еландон глипнув на Таргана, не так для того, щоб упіймати його погляд, як воліючи вивернутися з-під погляду Денеб.

— Ти обіцяв.

У виразі її обличчя була якась приреченість, ніби Денеб затялася, що не покине диспетчерської, поки Еландон не виконає обіцяне.

— Ти не розумієш, про що говориш, — почав Еландон. — Це не...

— Тії обіцяв, — скрипнувши зубами, повторила вона. — Українці знищили міжпланетний корабель, запустивши йому назустріч купу металобрухту. Невже ми не можемо так само поцілити в станцію, що висить на стабільній орбіті?

Еландон дивився на дівчину, зважуючи, як її скараскатися, коли із шафи за його спиною долинув схриплий стогін. Денеб повела головою на звук. Блимнула.

— Що це? — В її очах зажевріло збентеження.

Еландон змахнув рукою. Хотів, аби жест вийшов недбалим, натомість шарпнув кистю так, ніби намагався вдарити когось тильним боком долоні. Денеб пригледілась до нього уважніше й нарешті помітила налиті кров’ю білки та маніакально розширені зіниці. Вона навіть відступила на крок... коли стогін пролунав удруге.

Денеб зиркнула на шафу й цього разу залипла поглядом надовше.

— Хто там? — запитала вона.

— Тобі краще піти, — проказав Тарган.

Його слова справили зворотний ефект. Рухаючись безшумно, мовби ковзаючи над підлогою, Денеб рушила до шафи. Еландон міг будь-якої миті кинутися навперейми та зупинити її. Він розумів, що мусить це зробити, але поки зважувався, хтось немовби ввімкнув перемотку, і його перекинуло на декілька секунд уперед, у майбутнє, в якому Денеб уже стояла перед шафою. Дівчина розчахнула дверцята, і тієї ж миті з її легень, наче з тріснутого кисневого балона, вирвалося повітря.

— Це... це... — Вона захлиналася, з вогким харчанням випльовуючи з себе повітря.

— Це Кирило. — Еландон наблизився до дівчини. — Як бачиш.

Шафа була чималою, понад два метри заввишки. Під її горішньою стінкою розташовувалася металева балка із вкрученими гаками для одягу, й ось на тих гаках, зачеплений за них руками, висів Кирило Вайда. Зап’ястя були обмотані скотчем, руки вивернуті так, що плечові суглоби відділилися від тіла, а обличчя і груди почорніли від крові. Кров підсихала, формуючи на шкірі кірку, що в оманливому світлі диспетчерської зали виблискувала, мов смола. Кирило не мав очей — на місці очних яблук зяяли скривавлені западини, — і це передусім прикувало увагу, тож Денеб знадобилося декілька довжелезних секунд, аби збагнути, що це не найгірше, що трапилося з Вайдою. З її губ злетіло недовге, придушене виття, щойно вона усвідомила. Що Кирилові акуратно розрізали горлянку й витягнули крізь розріз язик. Той звисав під шиєю, неначе химерна коротка краватка.

І попри це, Кирило був живий. Він нічого не бачив, але почув голоси в диспетчерській і застогнав.

— Досі живий, це ж треба, — відсторонено мугикнув Еландон,

Повітря довкола було просякнуте жахом.

— Це... —Денеб задихалася, ніби від удару в сонячне сплетіння. Кр^ відринула від лиця, і її нещодавня розпашіла рішучість поступилася місцем лейкемічній блідості. — Це... це...

— Так, це я, — кивнув Еландон, відповідаючи на незавершене питання. — Це я йому заподіяв.

— Ч... чому?

Той спохмурнів, так ніби вперше замислився над цим словом: чому?

— Він шпигував за мною.

Денеб смикнулася. Повернула голову й вирячилась на Еландона вибалу шеними очима. Шпигував?

— Його батько — голова безпекового підрозділу в «Томуто». — Еландон зобразив жест, ніби екскурсовод у картинній галереї, який показує, де треба стати, щоб роздивитися картину під найкращим кутом. Спокій, з яким він промовляв, наганяв на Денеб іще більший жах. — Його старий підірвав льодяні станції, а потім... — А потім Еландон затих.

Як їй пояснити? Кирило єдиний чув його розмову з Кентоном. Розмову, під час якої Еландон вимагав знищити кораблі з миротворцями. Коротун переконував, нібито це неможливо, й Еландон повірив йому. А за декілька солів українці знищили російську «Міногу» — в той самий спосіб, про який ішлося в розмові. Тій самій розмові, про яку ніхто, крім Кирила, не знав.

Вираз на обличчі Денеб змінився від жаху до відчаю. Вона заклякла на довіу, дражливу хвилю, а тоді крутнулася на місці й кулею вилетіла з диспетчерської зали.

Тарган провів її поглядом і поцікавився в Еландона:

— Привести її назад?

Еландон відмахнувся, немовби кажучи: пусте. Опустив погляд собі під ноги. Крові в шафі набралося стільки, що вона стікала в щілини між металевими плитами та розпливалася підлогою. Еландон пригадав її тепле й липке відчуття на руках, від чого в очах заблищали іскорки. Кров була скрізь, пальці злипалися від неї. Пізніше він її змив, однак відчуття лишалося на руках навіть після того, й — о, боги — це було дивовижно! Він втупив очі в ще живого Кирила. Невідь-чому його присутність зм’якшувала надміру різке, контрастне світло.

Еландон усе ще милувався ним, наче якоюсь статуєю, коли почув тихе дзизкання. Він ковзнув поглядом по зап’ястку. На смартлеті блимало слові щення про вхідний виклик.

— Хто? — озвався Тарган.

— Малий Роорд.

«Мабуть, знайшли їжу».

Еландон дістав з кишені планшет і прийняв виклик. На екрані постало схудле обличчя.

— Що таке? — насупився Еландон.

У Мервіна був такий вигляд, ніби його лице затулили темною тканиною.

— Тут немає нічого, — схриплим від напруження голосом повідомив хлопчак. — Суворкін обдурив тебе — Кємєрґа порожня.

1

   9 вересня 2142-го за григоріанським календарем.

БЕССЕЛЬ
Карантинний ангар QH-1 Космодром «Фалконгерст», Марс

Козеріг 8, 461

14:37 MST

Г’юґо міг скільки завгодно обманювати себе, ніби з’явився тут просто поглянути, але насправді його, як і решту, гнав до їдальні голод. Останніми днями його повсякчас нудило, у ки ківнику посилювалася різь, а шлунок, який від голоду неначе прилип до спини, знову здувало. Кривлячись від болю, Г’юґо спустився сходами, проте заходити не поспішав — зупинився в тіні попід стіною, за кілька кроків від їдальні. Приміщення було напхане під саму зав’язку. Народжені почали збиратися одразу після Еландонового повідомлення. До вечері було ще чотири години, а вони вже сформували чергу перед віконцем, з якого зазвичай роздавали їжу. Ще за пів години їх набилося стільки, що черга розпалася, перетворившись на незграйний натовп, а перед віконцем виникла тиснява.

Г’юґо сперся на стіну та прислухався. їдальнею ширилось нервозне перешіптування. За чверть години до того сталк-каналами рознеслася чутка, нібито Марич і Леджер повертаються з Кємєрґи впорожні. Ніхто не знав нічого до пуття, але Г’юґо відчував, як юрба збурюється, наїжачуючись накопиченою люттю. Сам він на чутки не зважав, переконаний, що Еландон не може бути аж таким ідіотом, щоби пообіцяти банкет, а потім лин тги їх ні з чим.

Г’юґо ковзнув очима по натовпу й зачепився поглядом за Ґвенлен Льюїс. Дівчина сиділа за одним зі столів. Занедбані кіски «афро» звисали вздовж посірілого лиця. Ґвенлен приклала долоню до живота — чи то через кольки, чи то тому, що була вагітна. Вона не говорила Г’юґо, та він здогадувався, що Ґвенлен залетіла від когось з Еландонових «преторіанців». Як і ще з пів десятка дівчат. Усі вони завагітніли, коли спільнота народжених, яка знайшла прихисток у Фалконгерсті», ще не нагадувала зборисько ходячих мерців і коли здавалося, що їжі й алкоголю вистачить надовго. Ґвенлен не рухалася, а на її обличчі застиг якийсь отупілий вираз. А втім, не лише на її. Г’юґо просунувся вперед і по черзі придивлявся до інших облич, що розмитими плямами зринали в натовпі. Усюди, хай куди б кидав оком, він бачив ознаки занепаду. Без їжі тіла пожирали самі себе. Мозок,

що живився жиром замість глюкози, поринав у дивний стан заціпенілого напруження, через що погляди скляніли, рухи ставали млявими, а нечасті фрази — протяжними та роздратованими. Без їжі тіла також мерзли — виснажений голодом організм не міг ефективно звужувати судини, і то тут, то там погляд натрапляв на ковдри, в які загорталися змарнілі постать Найгірше доводилося юнакам, які до початку голоду перебували на пікові форми. У них було найменше жиру, найшвидший метаболізм і нікого поруч, хто би про них подбав. Більшість із тих хлопців навіть стояти не могла й чекала на їжу лежачи — хто на столах, хто на підлозі.

Позаду почулися нетверді кроки. То була Джилл. Вона прочовгала сходами, затрималася посеред галереї, акурат на периферії Бесселевого зору, і тихо стовбичила з хвилину, перш ніж Г’юґо, не повертаючи голови, скосив на неї очі. Її волосся мало безживний вигляд, очі були запалі, мов після тортур.

— Також чекаєш? — сказала вона у відповідь на його позирк.

Г’юґо промовчав, лише на щелепі сіпнулася жилка. Що за дурне запитання. Він ні про що інше, крім їжі, думати не міг.

— Багато з них сьогодні помруть, — утробним голосом зронила Джилл.

— Що ти мелеш? — Г’юґо повів до неї головою. Рух був повільним й ощадливим і через те ніби загальмованим.

— Через недоїдання у крові майже не лишилося електролітів. — Джилл дивилася повз Г’юґо на натовп у їдальні. — Вони потрібні для засвоєння поживних речовин. Травлення висмокче з крові їхні нікчемні рештки, а без електролітів... ну, це погано. Насичення їжею в такому стані призведе до смерті.

— Звідки... — Г’юґо намірився запитати, звідки їй це відомо, але на те, щоб закінчити фразу, не стало сил.

— Якщо він дістане їжу, — тим самим замогильним голосом правила далі дівчина, — більшість із них сьогодні помре.

Г’юґо замружився, перечікуючи раптове запаморочення. Кілька секунд він неначе погойдувався на хвилі тиші, а потім...

— Кличе тебе, — озвалася Джилл.

— Га?

Дівчина підносила руку ще повільніше, аніж Г’юґо вів головою, і збоку це нагадувало порух страшенно кістлявого лінивця. Г’юґо спершу здалося, ніби Джилл привертає увагу до когось у натовпі, проте за мить збагнув, що ні, — рука дівчини показала на вхід до підземної галереї, що темнів з іншого боку їдальні, На тлі дверного прорізу вимальовувалася постать, і Г’юґо, напруживши зір, упізнав Чеда Майклза.

Упевнившись, що Г’юґо сфокусував на ньому погляд, Чед зобразив кілька жестів.

— Що він хоче? — водянисті очі Г’юґо звузилися до щілин.

— Кличе тебе, — повторила Джилл.

Бесселя раптом охопило лихе передчуття, таке сильне, що тілом прокотилося тремтіння. Він відклеївся від стіни й, зосередившись на тому, щоб не впасти, рушив до Чеда. Джилл пошкандибала за ним. Поки вони перетинали їдальню, Чед кудись зник. Відчуваючи, як спина свербить від поглядів, Г’юґо пірнув у галерею. Він дочовгав до Т-подібного перехрестя й, роззирнувшись, угледів колишнього барабанщика Critters за кілька кроків праворуч — на вході до неосвітленого підсобного приміщення. Чед відступ пив, запрошуючи Г’юґо всередину, а тоді його очі напоролися на Джилл, і він коротко, по-віслючому рохнув:

— Я кликав тебе, а не її.

— Попустися, — буркнув йому Г’юґо.

— Хтось іще є за вами?

— Ні. — Джилл застигла на порозі, і Г’юґо махнув їй: заходь. Тоді повернувся до Чеда: — Кажи, що таке.

Майклз захряснув двері й увімкнув на смартлеті режим ліхтарика. У кволому монохромному світлі зеленаві жилки на його обличчі зробилися чорними.

— Бенджі написав перед вильотом з Кємєрґи. — У голосі Чеда вібрувала неприхована тривога, і Г’юґо зціпив зуби, розуміючи, що той скаже далі: — Вони летять ні з чим. Немає там нічого.

— Отже, це не чутки. — Джилл запустила пальці у волосся.

— Суворкін... — зронив Г’юґо. — Срань господня...

— Навіщо було гнати їх туди, якщо там нічого немає? — озвучила очевидне Джилл.

Г’юґо знизав плечима. Він знав не більше за неї.

— Це не все. —Чед важко видихнув, що прозвучало, наче вогкий схрип.— Еландон наказав забрати рештки їжі зі складів. Я запитав, куди її переміщають, і мене викинули з «преторіанського» чату. Ще за хвилину мій «Вармон-ґер» утратив зв’язок з модулем розпізнавання Еландонового «Шквалу».

— Що це означає? — випалила Джилл.

Це означало, що відтепер Еландонова система дронного вогню вважатиме Чеда за мішень.

Г’юґо не відповідав.

— Що це означає? — напосідалася Джилл.

— Що їжі більше не буде, — сказав Чед. — Навіть тих крихт, які роздавали раніше.

Упродовж кількох наступних секунд Г’юґо здавалося, ніби він тоне в гнітючій, насиченій розпачем тиші. Зрештою Чед озвався:

— Ти вже знаєш про Мейв?

Щось у самому Чедові напружувало дужче, аніж згадка про колись життЄ’ радісну малу, яка грала у Critters на волинці. Чед мав і змарнілий, і водночас якийсь наелектризований вигляд. Щось наче тиснуло на нього зсередини.

У неї аритмія, — сказав він. І хоч Г’юґо не розтуляв уста, Чед провадив далі так. ніби відповідав на запитання: — Через голод, звісно. Через що ж іще?

Джилл пересіпнулася. Г’юґо німував, вичікуючи. Чед вдивлявся в нього, ніби рентгеном просвічував, а тоді мовив:

— Ти обіцяв нас витягти.

Прозвучало як звинувачення, і Г’юґо ще міцніше зціпив зуби. Після того, як у відповідь на його прохання Рада Дев’ятнадцятьох виділила нещасні п’ятдесят пайків, спілкування з Ерною Гіммельблау зійшло на пси. Вони все ще обмінювалися повідомленнями, проте нова очільниця Ради не довіряла Бесселеві. Як і він не довіряв їй. Окрім того, останніми днями щось змінилося. Рада взагалі відсторонилася. Так ніби заколотники у «Фалконгерсп» перестали бути її головною проблемою.

— Я роблю все, що можу, — тихо зронив Г’юґо.

— Ні, Г’ю, ти не робиш ніхера. Мейв просто зараз помирає.

— Я просив їжу в Ради, і можу спробувати ще раз, але ти ж бачив, як мало вони...

— І що з тої Ради? їм начхати на тебе!

— Маєш кращі ідеї? — Г’юґо не поспішав, промовляв виважено, переконаний, що Чедові нічого запропонувати. — Якщо ні, то стули пельку.

І тут в очах Чеда зблиснуло щось нелюдське.

— Маю.

Г’юґо замовк, відчуваючи, як під пильним Чедовим поглядом у ньому розростається пустка.

— Мірта Ґодой.

Дівчина, що померла від гіпоглікемії.

— Що Мірта Ґо... — Г’юґо затнувся на півслові.

— Джаад Госсейні. — Чед усміхнувся, проте усмішка не дісталася очей.

— У нас насправді повно їжі.

Г’юґо зусиллям волі пригасив нудоту, що підступила до горла.

Чед продовжив:

— Тільки аби спожити її, треба позбутися забобонів.

— Про що ти говориш? — промимрила Джилл.

— Мірті вже нічим не допомогти. Як і Джааду. Зате вони можуть допомогти нам.

— Чеде, бляха, це огидно. — Г’юґо затулив носа, ніби на нього пахнуло смородом.

— Не гарячкуй, вислухай. — Чед підніс догори руку. — Колись, іще в школі, я готував доповідь про загін Доннера, групу американських піонерів, що прямували до Каліфорнії й застрягли в горах. У них закінчилася їжа, довелось зимувати в надголодь, і зрештою вижили тільки ті, хто пере-силив забобони та почав...

— Ти звихнувся, — прошипів Г’юґо.

— Послухай! Я міркував про це. Існували племена, в яких поїдання людських останків вважалося нормою. Це не якісь спорадичні практики й не ритуальний канібалізм — вони чинили так, бо жили без упереджень. Бо, зрештою, людське м’ясо — це просто м’ясо. Закопування своїх мерців було д ля них такою самою дурістю, як д ля нас — їх поїдання.

Джилл витріщилася на Чеда із сумішшю сторопіння через те, що той казав таке вголос, і невимовного жаху від того, що саме він казав.

— Огида до канібалізму не зумовлена фізіологічно, — торочив Чад. — Це не щось вроджене. Це соціальне табу, яке на відміну від, наприклад, інцесту не має під собою жодного еволюційного підґрунтя.

Уживання таких слів, як «канібалізм» чи «інцест», було неможливо поєднати з Чедовим голосом — дзвінким, майже піднесеним.

— Ні. Ні. Ні. — Джилл замотала головою.

Чед навіть не глянув на неї.

— У нас немає вибору, Г’ю. Інакше поздихаємо — одне за одним. Мейв, імовірно, помре вже сьогодні. Натомість є Мірта. Є Джаад. І в кожному з них приблизно по тридцять тисяч калорій. Небагато, та ці калорії не дадуть нам загинути.

— Ні! — Джилл затулила вуха. — Заткнися! Я НЕ ХОЧУ ЦЬОГО ЧУТИ!!

Вона розплакалася, і Чед на якийсь час милосердно затихнув. Г’юґо ж укляк, утупивши погляд у самого себе, не в змозі зібрати докупи думки. У голові відлунювали уривки Чедових фраз, і один з них глибоким опіком ятрив йому мозок.

(у кожному з них приблизно по тридцять тисяч калорій)

Ох, лайно. Г’юґо не знаходив, що протиставити безжальній слушності Чедових спів — без їжі вони приречені, — і водночас його заскочило зненацька, наскільки гостре неприйняття збурила в його грудях Чедова пропозиція. Це спантеличувало, зважаючи, що Г’юґо ладен був на стіни лізти від голоду й дуже сумнівався, що встояв би, якби просто зараз хтось підніс йому на тарілці шматок підсмаженого людського м’яса. Річ була не в табу. Причина неприйняття крилася не у відразі до канібалізму.

Чед нахилився до нього:

— Пригадуєш Зоїну віллу? Різанина стала неминучою задовго до того, як Еландон роздав усім ножі. Все почалося з точки, в якій ніхто ще не думав про вбивство, проте всі погоджувалися, що назріла проблема, яку слід розв’язати. Тут же, — Чед нервово махнув у бік їдальні, — все набагато гірше. Уяви собі наслідки, коли вони довідаються, що їжі не буде.

Г’юґо на той момент уже міркував про інше: скотися вони до канібалізму, про повернення до нормальності можна забути. Таке не спихнути на божевілля Еландона, вплив Суворкіна чи непорозуміння. Від цього не підмазатися. Але що він може вдіяти? Розповісти Ерні? Попросити більше їжі? На вигинах Г’юґової щелепи заходили жовна від неприємної здогадки, що в Раді.

очевидно, ніхто не засмучуватиметься, якщо народжені пережеруть одне одного. Після загибелі надісланих із Землі миротворців це буде геть не найгіршим сценарієм для Ньюборна. Він потупив очі, намагаючись збагнути, скільки ще таких, як Чед, ладних скористатися тілами Мірти й Джаада, коли у двері підсобки постукали. Г’юґо шарпнувся, наче його струмом ударило. Джилл зойкнула. Секунд п’ять ніхто не рухався, а тоді з-за дверей долинуло захекане:

— Це я. Я знаю, що ви там. Відчиняйте.

Джилл, що опинилася найближче до входу, потягнула за ручку. Дверна стулка з’їхала вбік. У галереї, стишуючи дихання, стояла Кортні Палмер, але погляди всіх зосередилися на постаті за нею. Обіч і позаду зіщулилася Денеб дель Торо — з очима, порожніми від жаху.

— Що ви тут робите? — слова злетіли з уст Г’юґо швидше, ніж він збагнув, що мусив би спершу поцікавитися, що не так із Денеб. Бо річ точно була не в їжі. Г’юґо пам’ятав, крізь що Денеб пройшла. Пам’ятав також, що ніщо з того її не зламало, дівчина непогано трималася... донедавна. Тепер же щось змінилося. Так ніби тріщини, які Денеб так старанно приховувала, враз оприявнилися і стали цілковито видимі.

— Я бачила, як ви сюди йшли, — відповіла Кортні. — Ви повинні це почути.

— Що з нею? — запитала Джилл.

— Що почути? — вклинився Г’юґо.

Кортні повернулася до дівчини:

— Кажи.

Денеб спрагло, ніби хтось здушував їй горло, хапнула повітря. Її очі були якісь потойбічні. Г’юґо не знав, як це пояснити. Не те щоби тваринячі, але й не схожі на людські. Зрештою дівчина розтулила рота, проте на першому ж слові вдавилася язиком. Г’юґо скоса глянув на Кортні.

— Усе гаразд, — заспокоїла та, цього разу без звичної різкості в голосі. — Все добре. — То була найбезсоромніша брехня з усіх, що Бесселеві доводилося чути; він зрозумів це з того, як Кортні взялася дряпати згризеними до м’яса нігтями ковтуни в колись білосніжному волоссі. — Дайте їй оговтатися.

Кортні спробувала погладити Денеб по спині, але та різким, нервозним змахом відкинула її руку.

Серце Г’юґо гупало з таким розпачем, що, здавалося, перетворювало м’язи на ребрах на відбивну: він збагнув, що ось-ось почує щось іще гірше за розповідь Чеда. Денеб затамувала подих, так ніби шикувала слова перед тим, як випустити їх із видихом, а тоді заговорила — тихо та безвиразно описуючи все, чому стала свідкою в диспетчерській.

1

   9 вересня 2142-го за григоріанським календарем.

ЮНІЯ РОМО
-------є-------
«Гельгейм», таємна військова база Космічних сил США Плато Лейбніц-Бета, Місяць 10 вересня 2142-го 05:42 иТС

У двері постукали. Юнія насилу продерла очі й поглянула на табло цифрового годинника, що висів на стіні понад ліжком. За чверть шоста ранку.

«Якого?..»

Вона не проспала й години. Вчора близько десятої вечора на станцію «Шеклтон-3», що на південному полюсі Місяця, прибув орбітальній шатл із ледь живим Рексом Барбо на борту — пілотом, якого обрали кандидатом на перше перенесення до Аквілона. Ронна попереджала, що Барбо в кепському стані, але тільки побачивши його на власні очі, Юнія усвідомила, наскільки все погано. Чоловік нагадував манекен з фільму жахів — воскову ляльку-Франкенштайна, — і Юнія не розуміла, чим Іїллеспі та Ронна керувалися, відправляючи його на Місяць. Дивом було вже те, що бідолаха пережив старт із Землі.

Барбо супроводжувала ціла свита з лікарів — реаніматологиня, арит-мологиня, двоє кардіохірургів, пульмонолог, судинний хірург — і пів десятка медичних техніків, які не були лікарями, але допомагали останнім налаштовувати системи, що підтримували життя в тілі Барбо. Юнія, полковник Боуден і майстер-сержант Вулфорд вирушили їм назустріч на двох місячних конвертопланах. Приземлившись у «Шеклтоні», вони перенесли в один з конвертопланів тіло Барбо (Юнія, хоч убий, не могла думати про пілота інакше як про тіло), у другий повантажили обладнання, і за дві години доправили все на «Гельгейм». До четвертої ранку Юнія з медтехніка-ми обладнувала модуль, куди помістили пілота. Вона допленталася до своєї кімнати за чверть до п’ятої ранку й упала на ліжко — долілиць, наче шубовснула у воду.

На жаль, поспати не вдалося.

Щойно пролунав стукіт у двері, у віддаленій частині її свідомості спалахнув тривожний вогник: щось сталося. Юнія була надто втомлена, тож вогник майже одразу згас. Вона падала назад у сон, коли настирливе грюкання повторилося. Юнія змусила себе сісти, напнула поверх нічної сорочки халат і, зав’язавши пояс, почовгала до дверей.

Грюк! Грюк! Грюк!

— Та йду вже, йду...

За дверима виструнчився майстер-сержант Вулфорд, як завжди, підтяг-нутий і прилизаний, ніби й не лягав узагалі.

— Що? — хрипнула вона.

— Барбо, — відкарбував майстер-сержант. — Лікарі не змогли повернути його до свідомості.

— Може, дали б йому поспати після перельоту, ні? — Юнія нестямно позіхала, все ще намагаючись прокинутися.

— За останні пів години в нього були чотири зупинки серця, — продовжував карбувати Вулфорд, — тож...

— Блядь!

Юнія уявила, як повідомляє Ронні та генералу ГІллеспі, що їхній *найкра-щий кандидат» ґиґнув за кілька годин після прибуття на «Гельгейм», і адреналін ринув у кров, випалюючи рештки сну. Першим її пориванням було помчати до модуля, де розмістили Барбо. Юнія навіть вискочила на коридор, до Вулфорда, але потім згадала, що досі одягнута в піжаму, і метнулася назад.

— Зараз... я вберуся в щось... — Вона вивалила на ліжко купу одягу й через плече скомандувала: — Буди Ронну.

— У Вашингтоні перша ночі.

— Начхати! — Юнія розв’язала халат і застрибала на одній нозі, заштовхуючи другу в холошу штанів. — Боуден спить?

— Уже ні. Я сповістив його першого.

— Хай піднімає генерала ГІллеспі, а той нехай витягує з ліжка Ронну. — Юнія підстрибнула надто високо й буцнулася головою у стелю. Шикнула і, зціпивши зуби, витиснула: — Це була її ідея — притягти сюди той ходячий труп, то хай тепер вигадує, що з ним робити.

Вулфорд рушив. Юнія метнулася в коридор за ним:

— Чекай, я з тобою!

І заквапилася слідом, на бігу застібаючи формену куртку.

Вони спустилися сходами на нижчий рівень і широким місячним підстрибом дістались до апартаментів, де розквартирували Барбо. Двері були відчинені, і, попри ранню годину, біля входу вже стовпилася юрма. Юнія вихопила оком Зену Аполло, полковника Боудена, одного з пілотів, що керував конвертопланом, який доправив Барбо на «Гельгейм». Тоді проштовхалася поміж них усередину й завмерла, щойно переступивши поріг.

— Трясця.

У це було важко повірити, але Барбо мав іще гірший вигляд, аніж коли його винесли з «Тіппера» на «Шеклтоні-3», Він більше не скидався на манекен. Він покоївся на високому ліжку-ношах, що нагадувало операційний стіл, всуціль укритий білим простирадлом, і був схожий на мерця, якого щойно викопали з могили: шкіра синюшного кольору, обличчя запухле від набряків, рука безсило звисає з краю постіл і. Довкола Барбо згуртувалися лікарі.

— Він живий? — випалила Юнія.

Хтось пирхнув. Невисока реаніматологиня з важкими, налитим кров’ю очима та шрамом на верхній губі, не повертаючи голови, виставила перед Юнією руку:

— Не наближатися!

Як це зазвичай трапляється з новоприбулими на Місяці, її жест вийшов незграбний. Ховаючи руку, вона зачепила одного з техніків, і той, вимахуючи руками, як вітряк, відлетів на стіну. Видовище розсмішило б Юнію, якби не усвідомлення, що від цих незграб залежить життя Барбо.

— Накиньте це. — Медтехнік запропонував Юнії лікарський халат і не-стерильну маску, проте вона проігнорувала його.

До приміщення пробрався Вулфорд:

— Докторка Ґалеано-Кроудер на зв’язку.

— Яке щастя, — не стрималась від сарказму Юнія. — Дивіться, як ми зараз усе розрулимо.

Вона розгорнула планшет і торкнулася надісланого Вулфордом посилання. На екрані з’явилося обличчя Ронни, напружене та підпухле. Кучма закучерявленого волосся перехнябилась набік, і Юнія зрозуміла, що докторку, як і її, щойно висмикнули з ліжка.

— Доброї ночі, докторко.

Пауза. Одна... дві... три секунди.

— Що у вас? — запитала Ронна.

Юнія зиркнула понад планшетом на чоловіків і жінок, що оточили ліжко, і похитала головою. Хто при здоровому глузді міг сподіватися, що людина в такому стані переживе кількаденний космічний політ?

— Юніє, я не читаю думок і не знаю, що означає твоє хитання, — сказала Ронна.

— Звісно, не читаєте, але позаяк виперли в космос живого мерця із застійною серцевою недостатністю та миготливою аритмією, яка не припиняється третю добу, то могли б здогадатися, що моє хитання означає «нічого, бляха, хорошого».

Ронна підібгала губи.

— Наскільки все погано?

Юнія перемкнулася на фронтальну камеру й кивнула одному з лікарів: — Скажіть їй.

Замість лікаря озвалася реаніматологиня:

— У нього відмовляють легені.

Лікар, очевидно, хірург, що не звертав був уваги на Юнине запитання, відгорнув простирадло, кількома вправними рухами розсік стегнові судини Барбо й увів у них канюлі. Реаніматологиня зі шрамом на губі припасувала до них пластикові трубки, що тягнулися до апарата штучного кровообігу в головах ліжка.

— Готові запускати? — запитав хірург.

— Готова.

— Починаю.

Хірург послабив затискач на одній канюлі. Темна, аж чорна кров ринула трубкою до апарата.

— Вісімдесят міліметрів ртутного стовпчика, — прокоментувала реані-матологиня. — Як дренаж?

— Дренаж нормально, — промовив хірург.

— Що ви робите? — долинув із планшета Роннин голос.

— Його серце все ще б’ється, але майже не перекачує кров, — пояснила реаніматологиня. — Ми проганяємо її крізь оксигенатор.

За лічені секунди кров з’явилась у вихідній трубці, змінивши колір на ясно-червоний. Хірург узявся за затискач на зворотній канюлі, відкриваючи доступ позбавленій вуглекислоти й наповненій киснем крові в судину.

— Це тимчасове рішення, — додала реаніматологиня.

— Який прогноз? — поцікавилася Ронна.

З-за ліжка долинуло те саме пирхання. Юнія витягнула шию. То був другий хірург. Не той, що вводив канюлі.

— Його потрібно під’єднати до штучного серця, — відповіла реаніматологиня. — Інакше...

Договорити вона не змогла: кінець фрази потонув у пронизливому завиванні сирени, що ввірвалося до кімнати з коридору. Перша звукова хвиля прокотилася «Гельгеймом» на якихось замежевих децибелах. Юнію ог-лушило так, що вона зігнулася й ледь не впустила планшет. За мить виття трохи стишилося, а в людей довкола заблимали смартлети — у всіх, окрім лікарів, які напередодні прибули із Землі. Юнія знайшла очима полковника Боудена. Той тицьнув пальцем в екран на зап’ясті, вимикаючи сигналізацію, а тоді зустрівся поглядом із Юнією:

— Нейтринний спалах.

Юнія вже й сама здогадалася. Вона зиркнула на планшет, якраз вчасно, щоби побачити, як кутики Ронниного рота сіпнулися, а очі ковзнули вниз, — як і всі вони, докторка щойно отримала сповіщення з обсерваторії ІсеСиЬе.

_ де? — Не дивлячись на полковника, зронила Юнія.

Полковник зам’явся, наче йому стало незручно, і Юнії довелось на нього глянути. Боуденовим обличчям немовби землетрус промчав, а відточений до обсидіанової гостроти голос надломився:

— Ферфакс.

— Ферфакс, Вірджинія? — холонучи, уточнила вона.

— Так точно.

Агломерація Вашингтона. Містечко за якихось двадцять кілометрів від столиці. Юнія відчула, як по шкірі шугнули мурахи, і знову втупила очі у планшет. Через затримку в надходженні сигналу на екрані все ще висіло обличчя Ронни з виразом безкінечної втоми — тієї миті, коли здавалося, що найбільшою їхньою проблемою на найближчі тринадцять годин буде

необхідність опиратися сну, — утім, за секунду Ронна збагнула, що цього разу нейтрино сипонули з неба в неї над головою, і вираз змінився, застигнувши десь поміж здивованим і переляканим. Зрештою докторка розгладила пальцями мішки під очима й заговорила з холодною рішучістю в голосі:

— Налагоджуйте зв’язок із ВеИоїйег’ом. Дійте, як хочете, якщо треба, перекиньте на той бік «черепахи» з ретрансляторами, але маєте відшукати зонд.

Юнія метнула швидкий погляд на набрякле тіло Рекса Барбо, а тоді зиркнула на планшет.

— Ронно... — мовила вона.

Докторка її не чула.

— В ідеалі треба вивантажити дані з ВеЬоїйег’а та переправити їх на Землю до того, як Джеилін Гонкала прибуде на «Анакостію». Не знаю, як швидко вона...

— Ронно, — підвищила голос Юнія, — що робити з Барбо?

— .. .як швидко вона їх опрацює, проте мусимо добути якнайбільше... — Роннине обличчя напружилося. — Що?

— Що з Барбо? — повторила Юнія.

Один... два... три...

— Під’єднуйте до штучного серця. Юніє, у тебе там ціла команда лікарів під боком, нехай вони...

— Думаєте, йому буде окей? — Юнія скептично вигнула брову. — Зі штучним серцем на Аквілоні?

— ...нехай вони цим перейма... — Роннині вилиці напружилися, було видно, що вона притлумлює роздратування: — Юніє, покинь Барбо на лікарів. Твоє завдання: знайти зонд і переправити на Аквілон примата. Обери найвитривалішого з тих, що залишилися, і пускай...

З-за Юниної спини долинуло розлючене шипіння.

— Ви обіцяли, — то була Зена Аполло. — Обіцяли, що жодна мавпа більше не загине.

Юнія жестом показала їй: цить!

Ронна правила далі:

— ...і пускай його на копіювання. Боуден нехай подбає про провізію та спорядження. За сьогодні треба перекинути... стривай, ні. — Докторка мотнула головою. — Передусім — будівельні дрони. До біса провізію, її...

— Ронно!

.. .її, якщо не встигнемо, перенесемо під час наступного спалаху сьогодні ж маєте... — Пауза. Ще невдоволеніший вираз. — Так?

Затримка в надходженні повідомлень доводила Юнію до сказу. Здавалося б, дві з половиною секунди це небагато, втім цього проміткку якраз вистачало, щоб унеможливити нормальну комунікацію. Особливо в такі напружені моменти, як зараз.

— Може, ми... — Юнія закусила губу.

Один... два... три...

— Що?!

Юнія знову перемкнулася на основну камеру й спрямувала планшет на ліжко з Рексом:

— Відправмо його замість мавпи.

Один... два... три... чотири... Пауза затягнулася, і Юнія збагнула, що Рон-на підвисла.

— Барбо — однаково мрець, — скоромовкою продовжила вона. — Ми можемо його врятувати, лише відправив тип на копіювання — і то негайно. А мавпа навіть не вибереться з Саркофага. Який сенс її туди перекидати?

Один... два... три... Ронна вийшла із заціпеніння:

— Наскільки ти впевнена в системі копіювання?

Запитання було риторичне, Юнія це розуміла.

— Та ні наскільки! — Ніхто нічого подібного раніше не робив. — Як я можу бути...

— Так отож!

— Ронно, — крила Юниного носа затремтіли,—я впевнена в одному: Барбо ось-ось помре, йому якраз... трясця, нам аби до Саркофага його доперти!

— Не сперечайся. — Ронна скипала, мов забутий на плиті чайник; Юнія ще не бачила її такою. — Барбо — надто цінний, щоб ним ризикувати. Ми не знайдемо іншого такого кандидата. Діймо за планом. Нехай лікарі від’єднують його...

Юнія ткнула пальцем у планшет, вимкнувши камеру.

— ...під’єднують його до штучного серця, ти ж зосередься на... Юніє?

Pomo озирнулася на Зену. Густі чорні брови дівчини нависали над холодними очима; якби не ластовиння, скам’яніле Зенине обличчя справляло б майже зловісне враження.

— Докторко? — проказала Юнія у планшет. — Повторіть, будь ласка.

— Юніє, ти чуєш мене? Як мене чути? Прийом.

— Докторко... прийом, прийом!.. Вас чути погано. Повторюю, погано.

— Юніє?

— Сконтактую пізніше. — І Юнія похапцем, не даючи собі змоги передумати, розірвала зв’язок. Згорнувши планшет, вона глипнула на Барбо та промовила, наче сама до себе: — Готуйте пацієнта до перенесення. — Ніхто не зреагував. Юнія обернулася до Вулфорда: — Повідомте обслугу Саркофага: програмістів, техніків, анестезіолога — всіх без винятку. Ми копіюємо Рекса Барбо.

Майстер-сержант прокашлявся в кулак.

— Я все розумію, але... докторка Ґалеано-Кроудер казала про примата.

— А він не примат? — Юнія тицьнула пальцем у Барбо.

-Ну...

Вулфорд переводив погляд з Юнії на полковника Боудена й назад. Юнія ступила вперед і постукала пальцем по беджу на грудях:

— Майстер-сержанте, що тут написано?

Вулфорд зупинив погляд на Боудені. Полковник кивнув:

— До біса Землю. Роби, як вона каже.

Одразу після того Вулфорд і двоє медтехніків підхопили Рексове ліжко та понесли його на коридор. Лікарі спантеличено спостерігали, проте перечити ніхто не наважився — один за одним вони мовчки відступали. У момент, коли ноші протискалися крізь дверний отвір, Юнія скоса глипнула на Зену. Дівчина вклинилась між Боуденом і стіною й усе ще супилася, мов та хмара. Втім, щойно Юнія порівнялася з нею, Зені стало сил на те, щоб коротко — із вдячністю — кивнути.

Ангар № 3, «Гельгейм» Дванадцять годин по тому

Не опускаючи голови, Вулфорд проказав:

— Порожньо.

Так ніби Юнія не бачила.

Майстер-сержант стояв посеред велетенського — найбільшого в ангарі № 3 — ресивера й, задерши голову, світив ліхтариком у стелю над собою. Чверть години тому в цій камері завершилося збирання Саркофага з тілом Рекса Барбо. На Вулфорді були високі, до середини стегон, гумові чоботи й прогумована куртка з капюшоном. Внутрішні поверхні камери вкривав шар асемблерного гелю. Під власного вагою він сповзав униз, грудкуватими кучугурами нагромаджуючись на підлозі, й Вулфордові ноги провалювались у ту твань ледь не по коліна. Юнія трималася зовні, справедливо розсудивши, що без костюма в схожу на печеру камеру краще не потикатися. Вона лише застромила голову в прохід, озирнула стіни, а тоді, кивнувши Вулфордові, повернулася до пульта.

Упавши в крісло, витягнула ноги, що гуділи від утоми. Хвилину переводила подих, після чого відкрила лоґ-файл підпрограми, яка моніторила збирання Саркофага. Файл містив записи про запущені під час копіювання процеси, а також інформацію про помилки та попередження. Юнія прогорнула їх до кінця. Жодного запису про проблеми чи підозрілі відхилення під час збирання. Вона відкинулася на спинку. Довкола снували люди. У вухах гуло. На секунду Юнія заплющилася, проте очі так пекли, що вона майже одразу їх розплющила. Тієї ж миті на моніторі спливло повідомлення про виклик із Землі. Юнія глипнула на зап’ястя, переконуючись, що той адресовано їй, і натиснула «Відповісти».

Установилося з’єднання, і на екрані перед нею виникла аристократичного вигляду молода жінка — великі блакитні очі, зачесане в пучок каштанове волосся, кілька вільних пасом обрамляють обличчя. Юнія почувалася такою втомленою, що лише за кілька секунд збагнула: з екрана на неї дивиться Джейлін Гонкала.

— Усе гаразд? — долинуло від монітора.

628

НОВІ ТЕМНІ ВІКИ КОЛАПС

Юнія потерча очі. Це їй годилось би питати, чи все в них гаразд — на "Ана-коспп. за десяток кілометрів від епіцентру нейтринного спалаху.

— Скажи докторці, що копіювання завершено.

Один... два... три...

— Вже знає.

— Від Боудена?

— Так. — Джейлін хитнула головою.

— Досі біситься?

Ронна знавісніла, з’ясувавши, що Рекса відправили на копіювання без її дозволу, і відтоді не відповідала на Юнині виклики. Ну тобто на один виклик. Юнія лише раз спробувала зв’язатися з докторкою.

— У нас тут своя атмосфера. — Джейлін пересмикнула плечима.

— Щось уже відомо?

— Бенцоні облаштовує мобільний штаб у Ферфаксі. ІІллеспі підняв на ноги Національну гвардію. Лікарні в радіусі двохсот п’ятдесяти миль на каран-тині. Бенцоні також організував нагляд за сотнею вагітних, що перебувають на стаціонарі, але поки, — Джейлін стенула плечима, — нічого.

— Ви не оголосили надзвичайний стан? — Юнині очі заметалися, вишукуючи на екрані годинник. — Котра зараз у вас?

— Пів на другу пополудні.

Пів на другу, понеділок. Юнія тупилась у монітор, але вираз її очей було важко назвати поглядом. Вона уявила, як мільйони людей в окрузі Вашингтон прокинулися зранку й подались на роботу — вулицями, на які за кілька годин до того крізь розрив у просторі-часі вихлюпнулися квінтильйони БВІ-агентів нового покоління.

— Ти серйозно? — Юнії довелося напружувати щелепу, щоб видушувати слова. — Ви дозволили людям вийти на вулиці?

— Б’єрлінґ не наважився на локдаун. Типу, щоб уникнути паніки. — Джейлін махнула рукою, мовляв, не питай. — Докгорка та Гіллеспі пробували його переконати, але поки Бенцоні не зафіксував бодай одне зараження, Б’єрлінґ вважає, що для введення надзвичайного стану немає підстав. — І перш ніж Юнія зреагувала, дівчина нетерпляче випалила: — Як усе склалося з Барбо?

В її погляді зблиснула цікавість. Усе ще хмурячи брови, Юнія покосилася на лоґ-файл перед собою, утім повагалася, перш ніж відповісти:

— Добре.

Ось тільки певності їй бракувало. Відсутність помилок означала лише, що алгоритм, який керував молекулярними асемблерами, відпрацював без збоїв. Що саме асемблери зібрали — то вже інше питання. Оцінити, як усе минуло, вона зможе після того, як стане ясно, чи отямився Барбо на Аквілоні. І якщо отямився, то в якому стані.

Юнія зиркнула понад екраном на чималий монітор, що висів на стіні:

— Ми перекинули навздогін за Саркофагом «черепашку», і вона вловив сигнал — от буквально щойно. Тобто Саркофаг точно на Аквілоні, плюс-«, нус у тій самій долині, проте я не впевнена, що ми встигнемо отримати візуальне підтвердження до закриття вікна.

Кілька секцій у правому нижньому куті монітора транслювали зображення з камери «черепашки». Крихітний зонд сунув низовиною, вкритою графітовим пилом. Удалині бовваніли стрімчасті скелі — чорні й такі гладенькі що нагадували темне дзеркало. Землю праворуч від зонда мережили розломи з тріщинами. Юнія вивчала їх якусь секунду, після чого оператор скерував «черепашку» в інший бік — до злегка похилих терас, що громадились одна над одною. Смуту землі біля їхнього підніжжя було заставлено боксами з будівельними дронами. Більшість оболонок уже розкрилася, й апарати скісними рампами з’їжджали з піддонів на поверхню. Юнія помітила кілька архітектонів, один експансер і з десяток формувальників, які. мов жуки-скарабеї, штовхали перед собою округлі ємності з рідким цементом. Полковник Боуден постарався, і за минулі дванадцять годин його люди пересунули на Аквілон стільки матеріалів і обладнання, що можна було вигнати новий Тадж-Махал. Юнія стежила, як будіботи повзуть у тому ж напрямку, що й «черепаха» — до Саркофага. А втім, рухалися не всі. Один формувальник завмер на піддоні, так і не ввімкнувшись після перенесення. «Черепаха» котилася жвавіше, тож невдовзі будіботи залишились позаду та зникли з поля огляду її камери. Юнія знову подивилася на Джейлін:

— З’ясували, що з Beholder’oM?

Після того, як Рекса Барбо вклали в Саркофаг і анестезіолог почав уводити йому кардіоплегічний розчин, зупиняючи й так ледь живе серце, Юнія зосередилася на пошуку наземного зонда, який був на Аквілоні від часу попереднього спалаху. Вона перемістила на той бік дюжину «черепашок» із радіоприймачами, налаштованими на Beholder’osy частоту, й розіслала їх у різні напрямки. Результат виявився невтішним: «черепашки-опинялись приблизно в тій же місцині, що й Beholder шість тижнів тому, але не могли запеленгувати зонд. Апарат або забрався надто далеко, або ж із ним щось трапилося. Юнія звернулася до Джейлін, і та порадила налаштувати частину приймачів на частоту вбудованого в Beholder бортового реєстратора, який моніторив основні системи зонда й у разі серйозних збоїв забезпечував активацію аварійного радіомаяка. Той маяк був краще захищений, аніж нутрощі апарата, і мав окреме джерело живлення. За пів години після того, як Юнія змінила налаштування, приймач однієї з «черепашок» зареєстрував слабкий сигнал на аварійній частоті, що надходив звідкись із півночі. Юнія налагодила сякий-такий зв’язок із модулем зберігання й передавання даних, після чого вивантажила частину записів із Beholder’a та відправила їх Гонкалі на Землю.

Джейлін хотіла було розпитувати далі, але, почувши Юнине запитання, потупилася.

— Ну, він згорів.

Вона клацнула по клавіатурі, й за секунду на моніторі перед Юніею зринуло декілька графіків.

— Що це?

— Залежність між напругою і температурою, а також між напругою і силою струму в конденсаторах головної материнської плати Beholder'a за мілі-секунди до того, як зв’язок між бортовим реєстратором і рештою апарата урвався.

— І що? — Юнія втупилася в графіки, але нічого не зрозуміла.

— Напруга стрибнула, а струми витоку сягнули таких значень, що конденсатори на платі порозривало, як попкорн. Вони просто вибухнули.

— Коротке замикання?

Джейлін мотнула головою, і Юнія відчула в її голосі відлуння якоїсь емоції... переляку?

— Ні. Skunk Works не вперше проектують планетарні зонди, вони всюди, куди могли, понапихали запобіжники. Попри це всередині Beholder’a засмажилося буквально все, жодна з систем безпеки цьому не завадила. І це не окей, бо коротке замикання максимум пошкодило б одну з систем, а оскільки більшість компонентів в апараті трикратно дубльовані, ми цього навіть не зауважили б.

— Тоді що це, коли не замикання?

Джейлін на екрані була така неприродно незворушна, що Юнії на мить здалося, ніби картинка зависла. Лише коли з динаміків долинув напружений голос, вона збагнула, що дівчина весь цей час не дихала.

— Я попитала хлопців зі Skunk Works, і вони кажуть... зовнішній вплив.

Юнія відчула, як волосся стає дибки. Вона не очікувала, що сьогодні щось налякає її більше за нейтринний спалах майже над самісіньким Вашингтоном.

— Конкретніше.

— У Beholder щось влучило.

— Блискавка?

Джейлін дивно порухала головою: і так, і ні.

— Корпус Beholder'a добре ізольований. Два місяці тому ми не знали, наскільки сильне магнітне поле на Аквілоні, тож під час проектування перестрахувалися: полівінілхлоридні вставки, шар аерогелю, додаткове внутрішнє покриття зі фторполімерів... Мені важко уявити, якої сили мусив би бути електромагнітний імпульс, щоб пробити таку ізоляцію. Хіба що це була ну дуже потужна блискавка.

Юнія почекала, може, Джейлін розповість щось іще, а потім пробурмотіла: — Сподіваюся, вона не влучить у Саркофаг, перш ніж Барбо розморозиться.

Із горла Джейлін вирвався нервовий смішок:

— Якщо вже влучить, то краще до того, як він розморозиться.

юнія POMO

631

Юнія у відповідь кволо всміхнулася. Розмовляти більше не було про що, тож вони тільки дивились одна на одну. Зрештою Джейлін промовила:

— Докторка відряджає мене на Місяць. — За три секунди, побачивши в себе на екрані, як підскочила Юнина брова, вона додала: — Найближчим «Сталвортом».

— Ти теж чимось завинила?

— Я? — Джейлін спершу не схопила суті, а потім вигнула губи в спокійній усмішці. — Ні. Я більше часу вивантажувала дані з Місяця, ніж аналізувала їх, тож, вважай, сама напросилася. Якби Beholder уцілів, я б не впоралася з ним із Землі. Це просто нереально. — Вона мала рацію: сигнал з Аквілона на Місяць надходив миттєво, однак його ретрансляція з Місяця на Землю відбувалась із затримкою, і це створювало незручності у керуванні апаратами на поверхні Аквілона. — Skunk Works обіцяють до кінця вересня закінчити просунутіший апарат, і докторка хоче, щоб під час наступного вікна я керувала ним із «Гельгейму».

Юнія покивала. У цьому був сенс: перебуваючи на Землі, Джейлін нормально розмову підтримувати не могла, що вже говорити про контроль над-технологічного зонда... в який ще й час від часу щось влучає.

Один з операторів, через стіл від Юнії, раптом вигукнув:

— Втрата сигналу! Ми щойно втратили сигнал!

— Що він кричить? — Джейлін прихилилася до екрана.

— Закриття вікна, — пояснила Юнія.

Вона повернула голову й сторожким, оцінювальним поглядом із-під важких від утоми повік окинула монструозно гігантський ресивер, усередині якого дванадцять годин тому містився Саркофаг, а тепер... не було нічого. Порожньо, якщо не зважати на кілька тонн асемблерного гелю, що, немов шмарклі, стікав стінками камери. Безвідносно до того, прокинеться Бар-бо чи ні, було дивно й трохи лячно усвідомлювати, що нашпигована електронікою громадина просто зникла, неначе розчинилася, а тоді з’явилась на іншій планеті за десятки мільярдів світлових років від Землі.

— Про що думаєш? — запитала з екрана Джейлін.

Безсонна ніч давалася взнаки, й думки в Юниній голові ледве ворушилися. Спалах над Вашингтоном, копіювання Рекса Барбо, вихід із ладу Beholder’s... забагато всього. їй треба перепочити. Просто перевести подих. І добре виспатися.

Позіхнувши, Юнія пробубоніла:

— Кентон Дрейґан був би задоволений.

HEPA x ФЕЛІКС
Безіменна височина за 20 кілометрів на північ від кратера Пітал Висока рівнина Офір, Марс Козеріг 10, 461

Неру розбудило вовтузіння Фелікса. Слідом за звуками в її свідомість прослизнуло вже звичне, але від того не менш гостре відчуття голоду. Воно цілковито позбавляло сил — наче велетенська п’явка висмоктувала зсередини останні соки. У Нери не було бажання розплющуватися, але Фелікс не вгавав, тому вона зрештою відкинула з голови металізовану ковдру, розклепила повіки та скосила на нього погляд:

— Щось негаразд?

Здоровань роздивлявся власні долоні, опущені між колін, а потім тицьнув пальцем у годинник на смартлеті.

— Інґве мовчить. Уже три хвилини з чвертю... майже три з половиною.

Нера заплющила очі. «Мінога», з якої вони десантувалися, продовжувала намотувати кола на висоті двісті кілометрів над Марсом, і впродовж трьох останніх діб командирка Дауд виходила на зв’язок із Нерою і Феніксом приблизно що дві години. Якщо бути точним, то раз на годину, сорок вісім хвилин і сорок дев’ять секунд. Для Нери з Феліксом то був єдиний зв’язок із зовнішнім світом. Після приземлення їм вдалося під’єднатись до ретрансляційного супутника на орбіті, але ні отримувати, ні надсилати повідомлення вони не могли. Виникли якісь проблеми в кодуванні — несумісність операційних систем ретрансляційної мережі та приймача у спускній капсулі чи щось таке, — й аби їх усунути, треба було перепропгити приймач. На жаль, Нера не знала, як це зробити, та навіть якби й знала, сумнівалася, що на борту капсули було потрібне обладнання. Усе, що їй випадало, — приблизно раз на дві години вислуховувати звіти від Інґве.

Хорошого в тих звітах було мало. Капсула, якою керувала Адель Ромеро, так і не змогла вилетіти за межі десантного відсіку, і під кінець третього сола після десантування аргентинка та троє її супутниць загинули через брак кисню. Тіроне Соларі не спромігся скерувати свою капсулу назад до Марса. Як і ще два екіпажі, що їх, подібно до Нери, спіткали проблеми з FMC. Вони стриміли на орбіті й, кінець кінцем, позадихалися. Серед трьох капсул, які пірнули в атмосферу, одна розбилася на височині Аравія—перед самою посадкою відмовили двигуни амортизаційної системи. Приземлення

другої минуло успішно, якщо не брати до уваги, що сіла вона на хребті Мелас за дні тисячі кілометрів на південний захід від Колоній, південніше паніть за долини Маринера. Ввечері 9-го Козерога її екіпаж востаннє вийшов на зв’язок і після того не озивався. І тільки остання капсула потрапила до Сі-мудських долин, опустившись на поверхню в центрі кратера Такско, сотнею кілометрів далі від запланованого місця приземлення. Рятувальний загін із Візервейла розшукав капсулу аж за годину. На жаль, до моменту їхнього прибуття один із членів екіпажу помер. Його серце — півкілограмова порожниста колотушка, що звисала з кінця аорти, — відірвалося від артерії внаслідок перевантажень. Ще Інґве розповіла, що Нік Ломбарді таки пробрався всередину герметичного відсіку «Міноги», але, переміщуючись між комірками, в яких ще залишався кисень, загубив свій комунікатор. Якийсь час Ломбарді вистукував повідомлення морзянкою на трубах системи опалення, але згодом це припинилося. Інґве припускала, що американець замерз. Тож на початок десятого сола місяця Козерога з восьмиста миротворців, які півтора місяця тому стартували із Землі, живими залишалося шестеро. І троє з них — Інґве, Нера та Фелікс — були приречені.

— П’ять хвилин. — Здоровань незмигно тупився у смартлет.

Нера відвернулася. Тон у Фелікса був глухий і знеохочений, він, схоже, здогадувався, якою була б Нерина відповідь, якби вона все ж зреагувала: командирка Дауд не виходить на зв’язок, бо в неї закінчився кисень. Або ж знайшла спосіб укоротити собі віку, не чекаючи, доки почне задихатися. Нера гадала, здоровань це розуміє, та за якусь мить той вичавив:

— Дві години тому все було гаразд.

— Феліксе...

Нера стихла, вражена тим, що на промовляння всього одного слова може знадобитися стільки сил. Вона жаліла Фелікса й водночас дратувалася його чіпляннями за дурниці. Він же не дитя. Нера давно минула стадію прийняття — вони помруть, цьому не зарадити, — тож не могла зрозуміти, що Феліксові до Інґве? Що зміниться, якщо Інґве зайвий раз вийде з ними на зв’язок?

Два соли тому все було інакше. Всю першу добу після приземлення Нера не припиняла спроб під’єднатися до MPS-мережі, намагаючись з’ясувати точне розташування капсули. Ситуація з MPS-супутниками склалася така сама, як і з ретрансляційними: з’єднання встановлювалося, проте дані не надходили, тож Нера могла лише здогадуватися, де вони перебувають. А потім, десь на початку другого сола, вона дещо вигадала. ДПМ-скафандри, в яких вони з Феліксом мали б ступити на поверхню й прямувати назустріч пошуковій групі, були обладнані найновішими RAS-системами2, запрограмованими

прокладати найкоротший шлях до найближчого марсохода чи житла. І Нера враз збагнула, що для того, аби прокласти маршрут, ця система під’єднується до MPS-мережі. Вона ввімкнула один із шоломів, і буквально за мить його RAS-система, дотягнувшись до кількох супутників, видала їй координати:

8°37' пд. ш. 23°21' зх. Д.3

Нера перекинула їх на планшет, на інтерактивну карту Марса, і вперла погляд у точку на височині Офір, за двадцять кілометрів на північ від кратера Пітал і за сто п’ятдесят кілометрів на схід від крайніх відрогів Кандору, одного з найбільших каньйонів у системі долин Маринера. Точка та мала збіса самотній вигляд: від Колоній у Сімудських долинах її відділяло понад тисячу кілометрів по прямій.

Під час наступного сеансу зв’язку з «Міногою» Нера передала координати Інґве, та поділилася ними з операторами ЦКП в Космічному центрі Флемінґа й за хвилину повернулася з новиною: до найближчого житла від них було двісті кілометрів — на північ від капсули, у розколині на південному схилі каньйону Ювенте, розташовувалася польова станція Таш-Рабат. На початку бурі станцію законсервували, персонал перевели до Ньюборна, та все ж у помешканні лишалося достатньо запасів, аби спокійнісінько перезимувати й протриматися до прибуття рятувальників із Ньюборна.

Іскорка надії зажевріла в Нериних грудях. По-перше, двісті кілометрів — це не тисяча. По-друге, їх лише двоє — вона та Фенікс, — а блоків ПСЖЗ чотири, плюс іще один для ПКД-скафандра, який Нера заштовхала в капсулу під час першої вилазки. Коли «Мінога» пірнула за горизонт і зв’язок з Інґве урвався, Нера обстежила всі п’ять систем життєзабезпечення. Виявилося, що блоки ПСЖЗ для марсіанських костюмів обладнані балонами зі стиснутим киснем. Одного такого вистачало на дванадцять годин, тобто, якщо рухатися зі швидкістю п’ять кілометрів на годину, з одним балоном можна подолати приблизно шістдесят кілометрів. Із двома — сто двадцять На блоці ПСЖЗ для ПКД-скафандра стояв балон зі зрідженим киснем, газу в такому достатньо для тридцяти шести годин. Якщо розділити його між Нерою й Феліксом, це давало змогу пройти ще сорок п’ять кілометрів. Теоретично, захопивши з собою балони із зайвих ПСЖЗ, Нера та Фелікс могли подолати сто шістдесят п’ять кілометрів. Менше, звісно, за двісті, та Нера сподівалася, що вони щось придумають. Наприклад, рухатимуться швидше або ж обмежать подавання кисню, щоб його вистачило до Таш-Рабату.

За годину й сорок дев’ять хвилин повернулася Інґве. Весь той час, поки облітала планету, командирка перебувала на зв’язку з радницею Тільґнер, радницею Ґрей та інженерами з Космічного центру імені Флемінґа. Вони, як і Нера, намагалися з’ясувати, як далеко можна зайти з наявними в капсулі

запасами кисню, і зрештою виснували невтішне: з такою кількістю О2 дістатись до Таш-Рабату неможливо. Передусім тому, що похиле плато на північ від Піталу сильно перетяте та посічене тріщинами, а отже, Нерине припущення про швидкість у п’ять кілометрів на годину видавалося аж надто оптимістичним. Навіть якби на шляху не поставали провалля та скелясті гребені, Нера з Феліксом не змогли б рухатися безперервно. Над височиною Офір лютувала пилова буря, вночі видимість падала до нуля, і спроба пересуватися за таких умов закінчилась би звихнутими кінцівками, а то й зламаним карком. Це означало, що їм доведеться робити зупинки, не дихати під час яких вони не зможуть. Інженери з Флемінґа також відкинули ідеї щодо спроб зекономити кисень або пришвидшити ходьбу. Метаболізм не обманути. Не отримуючи вдосталь О2, організм незабаром виснажиться, а силкуючись рухатися швидше, спалюватиме більше кисню. Нера на той момент застрягла на стадії заперечення й довго сперечалася з Інґве. Стихла лише тоді, коли командирка показала їй змодельований за допомогою ШІ оптимальний маршрут до Таш-Рабату. Завантаживши його на інтерактивну карту, Нера нарешті усвідомила, наскільки їхній шлях далекий від прямого, і те, що з наявними запасами за найоптимістичнішого сценарію вони з Феліксом віддаляться від капсули щонайбільше на вісімдесят кілометрів.

Ранком наступного сола під час чергового сеансу зв’язку з «Міногою» Нера запропонувала вирушити до Таш-Рабату комусь одному — себто Фе-ліксу, — забравши з собою весь кисень. Утім, порадившись з інженерами, Інгве відкинула й цю ідею. Фелікс не зможе нести на собі чотири додаткові балони навіть за марсіанської гравітації; йому доведеться тягнути їх, що дуже сповільнить просування. Моделювання показало, що він, імовірно, спуститься до каньйону Гідри та навіть перетне каньйон, а далі стикнеться з новою проблемою — нестачею води. Дорогою до Гідри запас Н2О у ПСЖЗ вичерпається. Системи життєзабезпечення в ДПМ-скафандрах живилися від метан-кисневих паливних елементів, що давало змогу видобувати воду з метану та кисню, але саме в цьому й крилася проблема: для вироблення води Фелікс муситиме спалювати запаси О2, потрібні для дихання, тож набагато далі за каньйон Гідри він не зайде.

Ще якийсь час Нера чіплялася за різноманітні вигадки, але вже якось за інерцією, після чого настала стадія прийняття. Надія згасла, поступившись місцем похмурій байдужості. Попри апатію, Нера все ж послухала Інґве и приглушила освітлення в капсулі. Вона також вимкнула систему опалення й усі монітори за винятком комунікаційного, щоб не виснажувати батарею. Коли температура в капсулі знизилася, вони з Феліксом увімкнули обігрів оболонок у ДПМ-скафандрах — це вимагало менше енергії, ніж обігрів капсули, — а далі тільки лежали, поглинаючи рештки кисню в тупому очікуванні смерті.

— Як думаєш, що з нею? — видихнувши з рота хмарку пари, озвався Фелікс.

Пера не відповідала, дивлячись в інший бік, до ілюмінатора. За шибкою було так само темно, як і всередині капсули, лише час від часу в’язку пітьму прошивали електричні розряди. Пилова буря накрила Офір такою щільною хмарою піску, що рівень освітлення майже не змінювався впродовж дня. За відчуттями була середина ночі, утім Перин біологічний годинник давно розладнався, тож певності вона не мала.

— Котра зараз? — вона запитала просто щоб відвернути увагу Фелікса від нав’язливих думок про Інґве.

Здоровань зиркнув на зап’ясток.

— Четверта ранку.

Знову хмарка пари над обличчям, яке в примарних відсвітах комунікаційного монітора видавалось таким блідим, що аж світилося.

— За Гринвічем?

— Ні, MST.

Нера спробувала зітхнути, проте не змогла. Якийсь час вони лежали мовчки, наче погойдуючись на хвилях тиші. Нера прислухалася до шарудіння наелектризованих піщинок, які під тиском вітру бомбардували капсулу. Те шарудіння, немов білий шум, глушило думки про скрип у легенях, щоразу коли вона ворушилася.

— Чому ти погодилася? — зненацька запитав здоровань.

Нера відчула на собі його вичікувальний погляд.

— Пого... — Без металізованої ковдри обличчя почало дубіти, тож їй довелося поворушити губами, перш ніж договорити: — Погодилася на що?

— Полетіти зі мною.

Нера повела головою з боку в бік, не заперечно, а так, ніби вишукувала щось у капсулі, а тоді гмикнула. Вона заледве могла повірити власним очам; усе це мало якийсь божевільний вигляд. Стодвадцятикілограмовий ґевал, поплямований синцями, мов далматинець. Труп таїландського копа, скрючений на дні капсули (вона накрила його ковдрою, але та не приховувала обриси тіла, і щоразу, кидаючи погляд униз, у примарному відсвіті від комунікаційного екрана Нера бачила, що під ногами в неї мрець). Зрештою вона сама — збайдужіла та виснажена, з таким диким відчуттям голоду, що мусить збиратися на силах, аби гнати геть думки про їжу.

Нера вдруге гмикнула на Фелікса: знайшов час питати.

— Ні, справді.

— За стільки часу в мене не залишилося нікого на Землі.

— А батьки?

— У них своє життя. — Нера знизала плечима. — Після повернення з Марса я завела кішку, але й ту віддала потім батькам, бо майже не бувала вдома й не мала на неї часу. — Умить на неї накотила така туга за домівкою, така гіркота, що очі наповнилися сльозами. — Ти так питаєш, нібито в мене був вибір. Ніби після того, як ти пошив у дурні Тайсаєву, мені щось світило в Україні.

В її голосі прорізалася безсила лють, утім Фелікс розумів, що спрямована вона не так на нього, як на penny світу — на весь світ загалом. Його очі не відлипали від лиця Нери, однак ошелешив її не так їхній вираз, як Фелік-сова наступна фраза:

— Ти ж від початку знала, що Зоя мертва.

— Феліксе...

— Ні, я хочу зрозуміти: який сенс було йти на такий ризик? Навіщо ти полетіла сюди, якщо вважала, що шанси врятувати Зою нульові?

Нера надовго замовкла. Й озвалася, лише коли Фелікс майже втратив надію дочекатися відповіді:

— Ти ж поїхав по мене до «Планети», попри те, що шанси врятувати мене були нульові...

Від цих її слів здоровань набув задумливого вигляду, а потім шумно видихнув. Нера, не усвідомлюючи, що копіює його, знову спробувала зітхнути, і знову безуспішно — повітря немовби затверділо в легенях. Вона скосила очі на комунікаційний монітор. Попід ним працював іще один, системний, з яскравістю на мінімумі, тож зовсім тьмяний, проте Нера розгледіла, що запас кисню в баках капсульної СКЗ становить 73 %. Це було дивно. Екіпаж, який посадив капсулу на хребет Мелас, задихнувся кілька годин тому. Нера, звісно, брала до уваги, що в тій капсулі сиділо четверо чоловіків, які споживали більше 02, ніж вони з Феліксом, та все ж 73 % — забагато. І це не єдине, що дивувало. Протягом доби після приземлення вони з Феліксом ум’яли всі енергетичні батончики, що зберігалися на борту, і то, помітивши, як Нера страждає від голоду, Фелікс майже всі свої віддав їй. Нера жодного разу не відмовилася. Просто не могла. Голод випалював її пекучою порожнечею. Однак минуло два соли, перш ніж вона збагнула, що порожнеча ця — не тільки через голод. Голод мучив її ще на орбіті. Перевдягаючись у ДПМ-скафандр перед повторним виходом на десантну палубу, Нера спостерегла, що п тіло стало схожим на кістяк: живіт запав, ребра випнулися, м’язи нагадували тонкі мотузки. Тепер же, на Марсі, дещо бентежило її ще дужче: вона не відчувала власного дихання. Подекуди їй здавалося, що вона не дихає взагалі, й щоразу, коли переверталась із боку на бік, із грудей лунало поскрипування, ніби легені перетворилися на мішечки з гравієм. Усе це видавалося безглуздим, однак не думати про це Нера не могла.

— Усе хотіла запитати, як ти здогадався, що я... — Побачивши, що з рота не йде пара, вона затнулася.

— Що тобі подобаються жінки? — озвучив за неї Фелікс.

Нера кволо всміхнулася, ніби перепрошуючи, що не знайшла нічого кращого для підтримання розмови.

— Так.

— Те, що я не вмію перемножувати двозначні числа, не означає, що я ту пий, — буркнув здоровань.

— Окей.

— Окей.

Тиша аж бриніла поміж ними.

Нера потягнула сріблясту ковдру назад на голову, коли почула, що аритмічне дряпання піску об стінки капсули немовби поближчало. Вона на кілька секунд припинила шарудіти, а тоді запізніло збагнула, що звук, який чує, — це не шум бурі. Це шипіння радіозавад. Фелікс також його вловив і випростався в кріслі. Наступної миті з динаміків долинув голос Інгве Дауд:

— Неро... Неро, це я. Прийом.

Фелікс сягнув рукою до монітора й тицьнув пальцем у кнопку перемикання з прийому на передачу з такою силою, що Нера злякалася, аби не продавив дисплей.

— Ми тут! — випалив здоровань. — Ми тебе чуємо, Інґве. Як ти? Прийом.

— Розмовляла з радницею Ґрей.

Інґве промовляла здушено, наче людина, що тлумить біль.

— Усе гаразд? — бовкнув Фелікс.

Інґве пропустила запитання повз вуха, а Нера скривила губи: нічого не було гаразд. На «Мінозі» майже напевно закінчувався кисень. Або вода. Або й те й те водночас.

— Ми обговорювали варіант посадити біля вас безпілотні орбітери, — провадила далі Інґве, — типу, завантажити припасами й скинути з орбіти, тож Ґрей долучила до розмови Інку Паландер. Це представниця HACA в Раді Дев’ятнадцятьох.

— І? — нетерпляче зронив Фелікс.

— Інка сприйняла ідею скептично. Сказала, що це лише відстрочить неминуче: без ровера, який би віз за вами припаси, ви не доберетеся до Таш-Ра-бату, а без житла не протримаєтесь до кінця бурі, хай скільки тих припасів ми наскидаємо. Крім того, з розмови я зрозуміла, що в Колоніях спалахнули якісь заворушення... — Нера з Феліксом перезирнулися, але перебивати не стали, — ...ні Ґрей, ні Паландер нічого до пуття не пояснили, та суть у тім, що в Ряді ніхто вами не переймається. Але потім Інка пригадала дещо, й... — Інґве на мить сперло подих; шумно хапнувши ротом повітря, вона доказала: — Я думаю, у вас є шанс.

Фелікс стулив щелепу так різко, що клацнули зуби. Нера лишалася нерухомою. Її обличчя зберігало порожній вираз, однак у поставі проступало напруження. Через страх розчаруватися вона відмовлялася знову впускати надію у свідомість. Тим часом Інґве продовжувала:

— Чотири марсіанські роки тому Рада висадила в каньйоні Гідри Пілігрим» — автономний дослідницький зонд, що мав збирати геологічні дані. «Пілігрим» пропрацював тиждень, після чого його програмне забезпечення оновили, виправляючи незначну помилку під час заряджання батарей. Ось тільки в оновлений код потрапила хибна команда переспрямувати тарілку антени, і щойно оператор запустив оновлення, тарілка ткнулася в землю. «Пілігрим» утратив зв’язок із супутником і... коротше, зонд покинули.

— Де саме? — Феліксові руки тремтіли.

— 6°51' південної широти, 24°27’ західної довготи. Південна крайка кратера Лерна. Це в каньйоні Гідри.

— Що в тому зонді?

Нерине серце закалатало.

— Метан-кисневий паливний елемент, — відповіла Інґве.

Нера сахнулася, наче налякана раптовим спалахом.

— Він не на РТГ4?

— У тому то й річ — ні. «Пілігрим» працював на суміші метану та кисню. Й оскільки пропрацював він лише тиждень, цілком може бути, що його баки з киснем повні. — Інґве помовчала, даючи час засвоїти інформацію. — До Лерни від вас вісімдесят кілометрів. Якраз на межі того, що можна пройти з вашими запасами. Не обманюватиму — шлях складний, але якщо ви його подолаєте, можна буде викачати з «Пілігрима» кисень, підзарядити паливні елементи, може, навіть добути воду.

Нера відчула тугий щем у грудях: Інґве таки вдалося зародити в ній надію. Майже напевно марну, та все ж... Вона обмірковувала почуте довгу гнітючу хвилю, а тоді запитала:

— Ви проводили моделювання?

Інгве завагалася.

— Так.

— Ти щось не надто впевнена.

— У вас є шанс.

— Який відсоток успішних симуляцій?

— Два і п'ять.

— Тобто ймовірність того, що ми досягнемо Таш-Рабату, становить два з половиною відсотки?

Один шанс із сорока. Паскудство.

— Ні, — заперечила Інґве. — 2,5 % — це ймовірність того, що ви доберетесь до «Пілігрима».

— А далі?

Мовчанка тривала так довго, що Нерину шкіру обсипало сиротами.

— «Пілігрим» без зв’язку, Паландер не може визначити, скільки кисню залишилося в апараті... і чи залишилось щось узагалі. За чотири роки могло трапитися що завгодно.

— Бляха...

— Слухай!—У вигуку Інґве забринів такий розпач, що Нера зіщулилася. — У вас не залишилося хороших варіантів. Я не пропоную найкраще з гіршого, я пропоную єдиний хоч скількись прийнятний варіант із купи цілковито лайняних. На «Пілігримі» стоять два трилітрові баки зі зрідженим киснем.

Шість літрів, Неро. Якщо кисень зберігся, вам стане його на сто двадцять годин, це повні п’ять діб, і цього може вистачити, щоб дістатися Таш-Рабату.

— А якщо не зберігся? — мовила Нера.

Фелікс повернув до неї голову, проте Нера не зважала на тиск його палючого погляду.

— Якщо не зберігся, — відрізала Інґве, — то яка тобі, в сраку, різниця, де помирати?

Командирка затихла, і тиша тиснула на Неру, аж поки Фелікс не скочив на ноги.

— Франків, кінчай пиздякати. — Він зіжмакав свою ковдру й пожбурив її геть. — Збираймося. Командуй, що робити.

Нера звела на нього погляд. Широко розплющені Феліксові очі виблискували, і це стурбувало її. Увесь рік здоровань крутився поруч, останні кілька тижнів на «Мінозі» взагалі не відлипав від неї, і Нера зрештою почала відчувати його краще, ніж будь-кого іншого. Тепер же їй здавалося, ніби над нею навис незнайомець. Після кількох місяців нав’язливої Феліксової присутності її раптом огорнула дивна, щемлива самотність.

— Влийте в себе всю воду, що знайдете на борту, — настановляла Інґ-ве, — забирайте балони з киснем і рушайте. Ось маршрут до «Пілігрима». — На екрані спливло сповіщення про надходження mps-файлу. — Ось другий відрізок, — з’явився ще один файл, — від «Пілігрима» до Таш-Рабату.

Нера мовчала, намагаючись скласти докупи все, що повідомила Інґве.

— Франків...

Фелікс говорив до неї впівголоса, проте Нера відчула, що за його стриманістю криється люта нетерплячка. Якийсь час вона ще тупилась у монітор, а тоді зціпила зуби і, з тихим гарчанням відганяючи думки про голод, потягнулась по шолом.

Пів години по тому

Нера обома руками вчепилася в зашрний механізм, але була надто кволою, і потік повітря, що ринув назовні, вирвав люк з її рук. Кришка торохнула об стінку капсули. Повітря випорснуло вмить, після чого вітер став намітати пісок усередину. Видимість, яка й так була кепська, ще більше погіршилася. Нера, а за нею Фелікс увімкнули ліхтарі з боків шоломів.

Нера відступила, даючи дорогу Феліксові. Здоровань виштовхнув назовні вузьку прямокутну раму, яку нашвидкуруч зібрав із здертих зі стін ручних захватів і висмикнутих з-під крісел амортизаційних стійок. Він не зміг демонтувати кисневий балон з блоку ПСЖЗ для ПКД-скафандра — той був приварений, а не прикручений болтами, — тож мусив похапцем змайструвати імпровізовану волокушу. Літр зрідженого кисню — надто цінний ресурс, аби кидати його в капсулі, тож Фелікс вирішив, що волочитиме блок за собою на рамі. Стільки, скільки треба. Вибравшись із капсули, він

узявся припасовувати па волокушу «пскадсшпу» ПСЖЗ і два балони зі «тиснутим киснем, від'єднані від марсіанських скафандрів.

Нера переконалася, що захопила з собою зиорагний клапан і всі можливі перехідники, які можуть знадобитися дня викачування кисню з «Пілігрима*, ковзнула поглядом потілу Рані ГІішчші'а й полізла в люк. Носаки черевиків намацали крихку породу обіч капсули, та щойно Пера перенесла на ноги вагу, коліна затремтіли, а в очах померкло від слабкості. Аби не впасти, вона вчепилася за кришку й не відпускала її, відчуваючи, як надія витікає з неї, наче вода. Як їй здолати вісімдесят кілометрів, якщо вона стояти на ногах не в змозі? Нера зиркнула на Фелікса і за рухами шолома здогадалася, що здоровань роззирається, крутячи головою то в один, то в інший бік.

— Ні хріна не видно, — промимрив він.

Від мерехтіння тисяч піщинок у ліхтарних променях Нері наморочилося в голові. Вона втямила, що Фелікс не ввімкнув навігацію, намацала його руку, підтягнула до себе й клацнула перемикачем на передплічному кому-нікаторі. Здоровань припинив крутити головою.

— Іти за стрілкою?

— Так. Але дивися під ноги.

MPS-маршрут, який їм надіслала Інґве, огинав лише найширші розколини. Вужчі він просто не розрізняв.

— Дивитимуся.

Фелікс присів навпочіпки й почав кріпити до волокуші яскраво-оранжеві стропи, призначені для буксирування капсули в разі посадки на воду. Нера спостерігала за ним, розуміючи, що мусить запитати, попри те, що про це було боляче навіть думати:

— Гадаєш, ми впораємося?

— Прорвемося.

Нера не бачила Феліксового обличчя, проте вловила усміх у голосі. Він нарешті зняв з кіраси рятувальний жилет, який напнув після відстикуван-ня, й обмотував стропу навколо пояса, впрягаючись у волокушу. Тієї миті Неру охопила злість — на Феліксову наївну самовпевненість, на його віслю-чу впертість, та чи не найбільше — на його здатність опиратися слабкості після шістьох тижнів у космосі, променевої хвороби та двох діб на воді. Нера майже ненавиділа Фелікса через те, що він, на відміну від неї, не справляв враження людини, яка от-от здохне від виснаження. Однак саме ця злість роздмухала в її нутрощах жарини, що примусили відпустити кришку люка та ступити крок убік від капсули.

— Я готовий, — сповістив Фелікс.

— Чекай. — Нера раптом дещо збагнула й оглянулася на капсулу. — Інгве? Ти тут?

Вітер наповнив капсулу піском, але крізь боковий люк усе ще пробивалося кволе світіння комунікаційного монітора.

— Що таке? — випорснуло з динаміків у Нериному шоломі.

642

НОВІ ТЕМНІ ВІКИ КОЛАПС



— Я туї' подумала... — Пера похлинулася, — ми ж уже.,. ми не,..

Вона досі чула Інше тільки тому, що сигнал на приймач у ДПМ-скафандрі ретранслювала радіостанція у спускній капсулі. Віддалившись від спускного апарата, Пера не зможе зв’язуватися з «Міногою»: передавач, яким оснащений її скафандр, не мав достатньої потужності, щоб надсилати сигнал на орбіту.

— Т«ж. — Інґве говорила спокійно, з нотками майже ніжного смутку в голосі. — Я заходжу за горизонт, тож ми більше не почуємося.

Її слова відгукнулися в Нериних грудях незвичною важкістю. Нера не знала, що сказати.

— Сподіваюся, я була хорошою командиркою, — зронила Інгве.

— Для мене було за честь працювати з тобою. — Слова злітали з уст хіба трохи гучніше за подихи, але не тому, що вимовляти їх було боляче. Пері просто не ставало сил.

— Пробач... Пробачте, що я запанікувала під час спалаху на Сонці...

— Ти... — 3 Нериної горлянки вирвався здушений гортанний звук. Вона хотіла сказати щось на кшталт «ти впоралася», та це було такою відвертою неправдою, що Нера прикусила язика. Вони облажалися. Вони всі. Вся ця затія від початку була приречена на невдачу. Зрештою Нера витиснула: — Дякую тобі.

— Рушайте.

— Умгу.

— Виживіть.

У динаміках затріщали статичні завади.

Нера повільно відвернулася від капсули. Лише злість — примарна та безпорадна злість на весь світ — допомагала триматись на ногах. Вона закліпала, збагнувши, що не бачить Фелікса. Крізь пил не прорізалися навіть відсвіти його ліхтарів. Утім, опустивши голову, Нера розгледіла дві паралельні заглибини на поверхні — сліди від волокуші. Закусивши іубу, вона вп’ялась у ті борозни очима й побрела на північ.

1

  11 вересня 2142-го за григоріанським календарем.

2

   RAS-система (скор. від англ. Range Awareness System — система обізнаності про відстань) — система

кой тролю дальності у ДПМ-скафандрі, що визначає максимальну відстань, на яку можна безпечно віддалитися від ровера чи житла.

3

За новітньою координатною сіткою.

4

Радіоізотопний термоелектричний генератор.

БАРБО
-----•-----

Аквілон День I1

Це не було схоже на пробудження. Рексове повернення до свідомості радше нагадувало виборсування зі свіжовикопаної могили серед драглистого болота. Ось тільки замість кавалків вогкої землі його тіло обліплювали грудки холодного гелю. Та й виборсуватися, власне, не було куди.

«Де... я...»

Намагаючись підвестися, Рекс гупнув галовою об плексигласову кришку Саркофага й безпомічно повалився назад.

«Де я нахуй?»

Біль від удару остаточно його отямив. Барбо потягнувся пальцями до ґулі, що набрякала на лобі, а думками — дуже обережно — до оголених країв затуманеної пам’яті. Проте пригадати нічого не встиг. Разом зі свідомістю повернулася чутливість, і Рексове тіло вмить охопило єдине відчуття — несамовитий електричний шторм у грудях. Здавалось, усі камери його серця мчать наввипередки одна з одною. Замість ритмічно стискатись і розширюватися вони незлагоджено сіпались, і то сіпалися із шаленою частотою. Тук-тук-туктук-тАк-тук-тук-тук-тук-тАк-тАк-тук-тук-тук... — кількість скорочень годі порахувати. Спину за грудниною пекло, а тілом розходилася така вібрація, що Барбо осягав її барабанними перетинками. Проблеми з серцем були йому не в первину: довгі місяці Рексові дошкуляла хвороблива слабкість, він страждав від задишки й набряків, іноді зривалося тріпотіння передсердь, але ні разу за весь час, відколи потрапив до лікарні Джорджтаунського університету, Рекс не відчував нічого подібного. Руки німіли, легеням бракувало кисню, а на периферії зору згущувалася чорнота. Барбо запанікував, вирішивши, що задихається через гель, що набився в горлянку, навіть став дряпати обличчя, але швидко збагнув. Що гелю в капсулі небагато, і задихається він, тому що серце не прокачує крізь легені достатньо крові, а не тому, що не вистачає повітря.

Він сперся на лікті, а потім сів, підсунувши ноги під себе й стежачи, щоб не зачепити головою кришку. Тієї ж миті праворуч від нього пролунав приємний жіночий голос:


— Рейсе.,. — наче оповіїцувачка в залі очікування аеропорту.

Звичним рухом Рейс сягнув до зап’ястка, проте намацати пульс не зміг. Опустивши погляд, зауважив, що на тильних боках долонь не видно синців. Шкіра відливала мертвотною синню, проте була абсолютно гладенька — жодних слідів від катетерів, — і саме це зрушило в голові цілу лавину зі спогадів: темношкіра докторка... реанімація в лікарні... напиндючений генерал... проект «Шеол»... підготовка до польоту на Місяць, де його мали.,. що?., а, точно — скопіювати. Наче якогось слимака.

«То я на Місяці? — Рекс повів очима з боку в бік, та через слиз на стінках капсули не розрізняв нічого зовні. — Це якесь випробування? Але чому... чому я...»

Почуваючись піддослідною твариною в клітці, він притулив долоню до плексигласу над собою й натиснув. Кришка не піддалася.

«Випустіть... — Тук-тук-тук-тук-тук-тук-тук-тук. — Бляха...»

— Рексе, зі зміни життєвих показників я бачу, що ти опритомнів, — той самий голос із динаміків у голові капсули; Барбо, долаючи запаморочення, насторожився. — Моє ім’я Астрея, і я — твоя віртуальна асистентка. Ні Саркофаг, ні ТИП не обладнано мікрофоном або камерою, тож наразі я, на жаль, не чую і не бачу тебе, тому запити до мене тобі доведеться друкувати. Для цього можеш скористатися планшетним комп’ютером, прикріпленим до тримача на стінці кріоніч-ної камери, що праворуч від тебе.

«ШІ-асистентка?» Через гіпоксію думки були мов з каменю витесані, й сил на те, щоби зрушувати їх, не вистачало, — Рекс заледве тримався на межі притомності. Та все ж у мозок закрався здогад: говорить до нього «штінт», а не людина, отже, його таки скопіювали. За мить ту певність розкололи сумніви. Коли? Куди скопіювали? Останнє, що Рекс пам’ятав, — це прибуття на мис Канаверал незадовго до старту на орбіту. Після того — чорнота. Та головне — йому ж мали вбудувати нове серце. Як його могли скопіювати з...

(тук-тук-тук-тук-тук-тук-т'к-т'тук-тук-тук-тук-тук-тук-тук-тАк...)

...оцим?

Рекса трусило. Нерегулярна прискорена пульсація стрімко виснажувала його.

— Рексе, — повторила асистентка. —Планшет. Праворуч. На спеціальному тримачі.              >

Він розтулив рота, проте язик був мовби з дерева, а в горлі шкребло так, що з іуб не зірвалося жодного звуку. Від того сплила підозра, чи не доведеться йому заново вчитися розмовляти... якщо виживе, звісно. Зрештою Рекс повернув голову й утупив погляд у планшет скраю від нош, на яких сидів. Не знімаючи планшет з магнітного тримача, Рекс ребром долоні стер з нього слиз. У центрі екрана висів логотип Space Delta 7. Нижче йшов текст дрібним шрифтом, щось про проект «Шеол», однак Рекс не вчитувався. Ще нижче розташовувалася прямокутна кнопка з написом:

АСТРЕЯ: Почати

Рекс натиснув на неї. Логотип із ведмедем зник. Праворуч розгорнулося вікно з рядком уведення й невеликою клавіатурою для обміну повідомленнями, ліворуч застиг фрейм із життєвими показниками: температура (36 °С), артеріальний тиск (88/56 мм рт. сг.), частота серцевих скорочень (значення скакало між 260 та 285), частота дихання (М/А), а також... кардіограма. Тобто Рекс припускав, що безладні зубчасті хвилі, які миготіли на екрані, — це кардіограма, бо нічого настільки жахливого раніше не бачив.



25 мм/с

Він зміряв оком власний тулуб. Голі груди були обліплені сенсорами на липучках, від яких до планшета тягнулися дроти. Погляд ковзнув назад на екран. Рвані лінії продовжували сунути зліва направо в нижній частині фрейма. Рекс усвідомлював, що з його серцем відбувається щось дуже недобре, але йому однаково знадобилося декілька секунд, аби призвичаїтись до думки, що лінії на екрані — це...

«...моя ЕКГ? Це, блядь, моя ЕКГ?!»

— Рексе, — озвалася Астрея, — попри гадану несвоєчасність, протокол моєї активації все ж вимагає поставити тобі декілька запитань. Для економії часу варіанти відповідей я виводитиму на планшет. Прошу відповісти якнайшвидше. — Пауза. — Ти пам'ятаєш, хто ти?

Унизу чатового вікна зринули три варіанти:

ТАК х ні х Допомога

Рекс тремтячим пальцем ткнув у кнопку «Так». Астрея тут-таки озвучила друге запитання:

— Ти усвідомлюєш, що відбувається?

ТАК х ні х Допомога

Із тихі їм шипінням надулася манжета, що здавлювала Рейсів лівий біцепс. Значення тиску на екрані було вже 82/49 мм рт. ст. Рекс стуманіло кліпнув. Поле зору застилало поволокою. Відчуваючи, що вирубається, він нахилився до екрана й натиснув «Допомога».

— Я стежу за твоїми життєвими показниками та знаю, як ти почуваєшся.

«Ти срана нейронка. — Тук-тук-тук-тАк-тук-тук-туктАк-тук-тук... — ІІП-ава-тар. Як ти можеш знати, як я почуваюся?»

— Але що швидше ти...

Борючись із запамороченням, Барбо роздратовано надрукував:

< Що зі мною?

— Рексе... — безвиразний голос асистентки не змінився.

Він надіслав іще одне повідомлення:

< Це моя кардіограма?

Астрея виявилася досить емпатійною, щоб не наполягати на опитуванні.

— Ти перебуваєш на планеті Аквілон за шістдесят мільярдів світлових раків від Землі. І так — це твоя кардіограма. У тебе поліморфна шлуночкова тахікардія типу тіруепи. Це небезпечне для життя порушення серцевого ритму, пов’язане з подовженням інтервалу ОТ, яке може дегенерувати у фібриляцію шлуночків. У мене недостатньо даних, аби визначити причину аритмії, але оскільки ти чуєш мене та розумієш, хто ти, я можу виснувати, що копіювання минуло успішно, а отже, з погляду фізіології, твоє нове серце має бути здорове. Ймовірно, аритмія виникла через несумісність нервових... — Астрея затнулася, — через проблеми в електричній провідності під час виведення тебе зі стану гіпотермії та відновлення кровообігу. Я спробую... — Ще пауза. — Ми спробуємо здійснити кардіоверсію...

«Хто це, бляха, ми?»

Астрея немовби прочитала Рексові думки й виправилася:

— Я за твоєї допомоги спробую це усунути, проте зараз, зважаючи, що запаси кисню в Саркофазі вичерпуються, а твій стан швидко гіршає, твоє першорядне завдання — вибратися з Саркофага та дістатись до ТИП.

У чаті з’явилося повідомлення, і Рекс, напружившись, пробіг очима.

> ДОДАТКОВА ІНФОРМАЦІЯ:

—» пірует-тахікардія;

—► інтервал РТ;

—♦ фібриляція шлуночків;

—► кардіоверсія;

-► тнп.

Він тицьнув пальцем у рядок «ТНП». Унизу вигулькнув фрейм із поясненням:

БАРБО

Тимчасове надувне помешкання {Interim Inflatable Habitat, 11 H) — куполоподібний житловий модуль із поліпропілену, розгорнутий експан-серами неподалік Саркофага; слугуватиме тимчасовим прихистком для першої людини на Аквілоні до моменту завершення будівництва постійного житла.

Зненацька біль за грудниною посилився, пекучою хвилею розлившись по спині й сягнувши до рук — більше з правого, ніж з лівого боку. Цідячи повітря крізь зціплені зуби, Барбо перемістився на рядок уведення й надрукував:

< Скільки часу я тут?

— Рексе, поки що ти гемодинамічно стабільний, але буду відвертою: ситуація загрозлива, пірует-тахікардія може будь-якої миті перейти у фібриляцію. Я наполегливо рекомендую...

Він увімкнув режим Caps Lock:

< СКІЛЬКИ ЧАСУ МЕНЕ КОЛОШМАТИТЬ?

<Я ПОМИРАЮ?!

— Перенесення завершилося тридцять вісім годин тому. Відновлення кровообігу почалося сім годин тому. Майже одразу розвинулося тріпотіння передсердь, перший тип, частота хвиль тріпотіння Р — двісті сорок на хвилину, проведення — здебільшого 2:1. За сім годин аритмія не вщухла, а декілька хвилин тому зірвалася набагато небезпечніша шлуночкова пірует-тахікардія. Саме вона, гадаю, розбудила тебе. Рексе, — у голосі асистентки зазвучало застереження, — прошу: зосередься і виконуй мої інструкції. Готовий? — Барбо не відписував, і Астрея продовжила, знову беземоційно: — Зітри асемблерний гель із внутрішньої поверхні кришки Саркофага — праворуч від тебе, над планшетом.

На той момент найкрупніші кавалки вже зсунулися під власною вагою на дно кріонічної камери й кришку покривала тільки тонка мутнувата плівка, все ще достатньо непрозора, щоби приховувати краєвид за Саркофагом. Рекс поводив долонями по плексигласу, прибираючи репггки гелю, мов конденсат зі дзеркала в гарячій ванні. У просвіті проступило чорне, злегка похиле плоскогір’я. Спершу очам, крім хіба кількох валунів, не було за що зачепитися, але потім, напруживши зір, Барбо розрізнив удалині скупчення темних бугруватих стовпів, що звужувались до верхівок. Рекс не міг оцінити відстань до них, а тому не розумів, на яку висоту вони здіймаються, втім видавались стовпи доволі високими. І ще їх було дуже багато — сотні, якщо не тисячі, — ніби ліс із дерев цілковито без гілля.

Лівий край того лісу осявало тріпотливе червонясте світло, і Рекс, припавши до плексигласу, подивився ліворуч. У вузькій щілині між горизонтом і рваними хмарами прозирало сонце. Його промені стелилися паралельно до землі. Рекс, немовби стежачи за ними, повернув голову праворуч і дотягнувся поглядом до вузьких гребенів удалині. Далі за гребенями

тьмяне світло згасало, тож краєвид розтавав у непроникній пітьмі. Рекс пам’ятав розповіді докторки про «очне яблуко» й збагнув, що Саркофаг розташовується акурат у зоні одвічного присмерку.

Світло продовжувало тріпотіти, і Рекс, звівши очі, зрозумів чому: на північному сході, звідки дув вітер, блискавки шмагали хмари бузковими батогами. Самі хмари мчали низько та зі скаженою швидкістю, ще дужче притискаючи промені до землі. Притуливши долоню до плексигласу, Рекс відчув стугоніння вітру за кришкою. Саркофаг аж вібрував. У голові майнула дурнувата думка про те, що він насправді помер, і потрапив до пекла, і тепер до кінця часів скнітиме серед тоскного пустельного відлюддя, задихаючись від безупинної шлуночкової тахікардії.

Однак найголовніше було під самісіньким носом. За сотню метрів від Саркофага скелясте плато розтинала вкутана сіруватою млою ущелина. Вона пролягала зі сходу на захід, майже паралельно до напрямку вітру, й була неширокою, хоча стіни мала круті. Із переплетіння тіней на її дні Рексове око спершу вихопило блимання габаритних вогнів будівельних ботів, а вже потім сіро-зелений надувний купол із видовженою прибудовою збоку — вочевидь, повітряним шлюзом.

— Бачиш ТНП? — запитала Астрея.

Серцебиття без жодноїпричинипришвидпЕилося: ту-ту-ту-ту-ту-ту-ту-ту...

— Рексе, зосередься. Ти бачиш ТНП?

ТАК х ні х Що таке ТНП?

Рекс натиснув «Так».

— Чудово. Температура поза межами Саркофага становить -11 °С, тиск — 140 кілопаскалів, атмосфера, як ти, гадаю, вже знаєш, складається переважно з азоту. 1 я б хотіла додати, що в ній нічого такого, що отруїть тебе, проте це не так. Окрім азоту, атмосфера Аквілони містить вуглекислий газ, монооксид вуглецю й оксиди азоту.

У чаті з’явився новий текст:

Азот (N2):

65,5 %

Вуглекислий газ (СО2):

21,7 %

Монооксид вуглецю (СО):

8,6 %

Водяна пара (Н2О):

2,0 %

Окиси азоту (N0, М20):

1,8 %

Метан (СН4):

0,3 %

Інші домішки:

0,1 %

— їхні концентрації достатньо високі, щоб завиграшки прикінчити тебе. Тож тобі знадобиться балон із киснем.

Під складом атмосфери на екрані зринуло нове повідомлення:

> КИСНЕВИЙ БАЛОН:

—► див. нішу в голові Саркофага

Рекс посунувся ношами, відкрив невелику комірку й видобув з неї кисневий балон із розтрубом для рота. Балон був такий мініатюрний, що прикручений до нього розтруб видавався якимсь карикатурним.

— Що б не сталося, не випускай розтруб із рота, доки не сховаєшся всередину ТНП. Носом не дихай. Якщо втратиш балон, постарайся затамувати подих до моменту, коли опинишся в повітряному іилюзі. Далі — на тобі немає одягу, тож ти мерзнутимеш. Зважаючи на спричинену аритмією зупинку ефективної серцевая, діяльності, а також на зумовлене цією зупинкою сповільнення кровообігу, холод видаватиметься набагато дошкульнішим. І найважливіше... — Астрея помовчала, геть наче людина. — В атмосфері Аквілона є також ціаністий водень. Твій організм пробачить тобі, якщо вдихнеш трохи вуглекислого газу, монооксиду вуглецю чи навіть оксидів азоту. Але не ціаністий водень. Його IDLH1 становить 5 частин на мільйон, це 0,005 %. Концентрація ціаністого водню в атмосфері увосьмеро вища — 0,04 %. Що ще гірше — ціаністий водень всмоктується через шкіру. Не хочу лякати тебе, але...

Рексове серце без усякої причини затріпотіло ще швидше, перейшовши на якийсь геть ошалілий ритм у стилі хардкор-техно: т-т-т^г-т-т-т-т-т-т-ттг Відчуваючи, що непритомніє, він скосив погляд на ліву частину планшета. Частота серцевих скорочень збільшувалась на очах: 286... 292... 315... Останнє, що Рекс устиг відзначити, — це число 365 навпроти літер ЧСС на моніторі життєвих показників, після чого довколишній світ розмився в білизну, слідом за якою на Рекса навалилась темрява.

Аквілон

Дві хвилини по тому

— Прокидайся!

Рекс насилу продер очі. Ним тіпало, як і раніше. Не так, як перед непритомністю, але однаково сильно.

Ту-ту-ту-ту-ту-ту-ту-ту-ту-ту-ту-ту-ту...

— Тексе, прокидайся! — Астрея звучала стурбовано — мов жива. — Ти щойно переніс вазовагальне синкопе.

«Я переніс що?..» Рекс важко переводив дух. Кисню бракувало. На свідомість липкими нафтовими хвилями накочувалася чорнота.

— Це короткочасна втрата свідомості через гостру недостатність кровообігу в головному мозку, — промовила Астрея. — Рексе, ти тут? Чуєш мене?

ТАК х ні х Допомога

1 IDLH (скор. від англ. Immediately dangerous to life or health) — концентрація шкідливої речовини, шо‘ миттєво небезпечною для життя чи здоров'я людини.

652

НОВІ ТЕМНІ ВІКИ КОЛАПС

Він торкнувся пальцем «Так».

— Пам'ятаєш, що я розповідала до того, як ти зомлів?

ТАК х ні х Допомога

Рекс припав до плексигласу й зміряв очима відстань до надувного по-мешкання в розколині неподалік. Модуль нагадував краплину, що застрягла в заглибленні між пластами породи. Обабіч нього зблискували маячками кілька будіботів, але мозок Рекса був надто затуманений, щоб осягнути, що то за одні: формувальники, експансери чи структурні дрони. До модуля було півтори, може, дві сотні метрів, але... як вона сказала?., ціанід?.. ціаністий водень?.. Вони вибехкали машинерію, яка закинула його на іншу планету, але не подбали про скафандр, щоби безпечно дістатися до житлового модуля. Як таке можливо?

Не дочекавшись на реакцію від Рекса, Астрея продовжила:

— Здогадуюся, про що ти зараз думаєш.

«Ти — довбана машина, ти не можеш знати, що я думаю».

— Мене скомпілювали після того, як тебе запустили на копіювання, тож мені відомо, що тебе насправді не планували переміщувати. Першою для належного відпрацювання технологій на Аквілон мали перекинути мавпу. Рішення помістити тебе в Саркофаг ухвалили останньої миті, вже після початку нейтринного спалаху, через різке погіршення стану твого здоров’я. Наукова керівниця «Шеалу» на <Гель-геймі» вважала, що ти не доживеш до наступного спалаху. Оскільки мавпа не повинна була вибратися за межі Саркофага, захисного костюма для першого перенесення не передбачили.

«Отже, я замість мавпи? І тепер виходитиму на поверхню іншої планети в чому, бляха, матір народила?»

— Проблему розуміли до того, як поміщати тебе в Саркофаг, одначе визнали її некритичною. Припускали, що ти перебіжиш до ТНП за лічені секунди, просто скориставшись кисневим балоном, а відтак ціаністий водень тобі не зашкодить. Ніхто не сподівався, що після розмороження в тебе зірветься шлуночкова аритмія.

Повз Саркофаг щось промайнуло. Рекс спершу інстинктивно сахнувся, та вже за мить припав назад до плексигласу, дивлячись, як вітер жене вдалину уламок породи завбільшки з його кулак.

— Боюся, в тебе не залишилося варіантів — ти мусиш дійти до ТНП.

Рекс отупіло глипав на гнану вітром каменюку.

— Ти впораєшся, — сказала Астрея.

«Заткнися», — подумав він.

— Лише візьми з собою планшет. У ТНП є динаміки, тобто я й далі спілкуватимуся з тобою, але немає нічого для вимірювання електричних сигналів твого серця, а вимірювати їх знадобиться. Тому, будь ласка, не знімай електроди з грудей і донеси планшет до ТНП. Домовилися?

«Гаразд», — подумав Рекс, не так відповідаючи на її запитання, як налаштовуючи себе перед ривком. Він узяв планшет із магнітного тримача й обгорнув, наче смартлет, довкола передпліччя. Тоді переконався, що дроти від електродів на грудях ні за що не зачіпляються, і торкнувся кнопки підняття кришки Саркофага.

Нічого не відбулося.

—    Балон, — нагадала Астрея.

Трясця. Рекс хапнув кисневий балон, що застрягнув між ношами та кришкою, і натиснув на кнопку ще раз. Знову нічого.

—    Рексе, встав розтруб до рота, затисни його та не відпускай, доки не відчуєш стабільний потік кисню. Лише після того я випущу тебе з Саркофага.

«Та ти задовбала». Утім, він зробив, як годилося. Чистий кисень ринув до легень, і попри те, що серце заледве качало кров, у Рексовій голові проясніло. Одразу по тому замки, клацнувши, відімкнулися. Різкий порив підсмикнув кришку Саркофага швидше, ніж Рекс дотягнувся до п краю. Вітер крутнув кришку на завісах і торохнув нею об Саркофаг із такою силою, що Барбо підкинуло на ношах. Кавалки гелю завихорилися довкола. Пориви розшматовували їх, перетворюючи на білясту піну, і зі свистом несли геть.

Наступної миті холод неначе підпалив нервову систему вогнем. Рекс вихилився з камери, але перш ніж дістав руками поверхні, вітер налетів на нього й відшпурнув від Саркофага. Рекс боляче вдарився об чорні скелі, дивом не випустивши розтруб із зубів. Тут-таки підхопився і спробував бігти до ущелини, але вітер збив його з ніг, не давши ступити й кроку. Рекс поповз. Безуспішно. Вітер відірвав його від землі та проволочив декілька метрів, залишаючи садна на шкірі й обдираючи електроди з грудей. Пориви були такої сили, що Рексові здавалося, ніби вітер намагається здерти з нього скальп. Він намацав на поверхні вузьку тріщину й устромив у неї пальці. Вітер і далі несамовито торсав, і якийсь час Рекс теліпався в повітрі, наче надувний чоловічок на в’їзді до автомобільної заправки на Землі.

У вухах гуло. Серце очманіло вистукувало в грудях. Ту-ту-ту-ту-ту-ту-туду-ту...

А потім натиск вітру послабшав. Рекс припав до скелі й, не підводячи голови, роззирнувся. Без вимащеного гелем плексигласу картинка почіткі-шала, хоч кольорів не додалося — якби не червонясті відсвіти з боку, де над горизонтом виглядало сонце, краєвид нагадував би чорно-біле кіно почат-ку XX століття. Глипнувши праворуч, Рекс збагнув, що скельна тріщина, за яку він чіплявся, тягнеться до ущелини, де будіботи розташували надувний модуль. Барбо став посуватися в той бік, мов скелелаз, намацуючи пальцями зачіпки на холодній поверхні. Коли вітер дужчав, він ховався за нерівностями, тулячись до землі так, ніби прагнув злитися з нею в одне ціле.

Попри холод і нерегулярний серцевий ритм, рухався Рекс швидко й за дві хвилини доповз до краю ущелини. Весь у синцях і подряпинах, але завдяки

чистому кисневі з балона — цілком при тямі. Трясучись від холоду, він подивився вниз. Стіна не була прямовисною, але все ж доволі стрімкою. Та ще й на дні виднілося нагромадження схожих на кристали брил із гострими

гранями.

Рекс водив очима, вишукуючи місце для спуску, коли раптом збагнув, що не бачить надувного модуля. Паніка накотила задушливою хвилею. Ту-ту-ту-т-т-т-т-т-г-т-т... Рекс вистромив голову — вітер відкинув його так далеко, що він ледь розрізняв громадину Саркофага. Часу на спуск не було. Рекс взяв у зуби розтруб і, перевалившись через край, ковзнув у провалля. Якийсь час зсувався схилом на животі, доки його не перекинуло на спину й не розвернуло вниз головою. Рекс замахав руками, намагаючись лягти назад на живіт, але в підсумку зірвався й, перекидаючись, покотився до самого низу. Удар об кристали вибив з нього весь дух. Із рани на голові заюшила кров, заливаючи праву частину обличчя. Проте найгірше — падаючи, Рекс загубив балон.

Ту-ту-ту-ту-ту-ту-ту-ту-т-т-т-т-т-т-т...

Вітру в ущелині не відчувалося. У вишині понад скелями чувся його свист, але дна досягали хіба легенькі повіви. Вони не були від того менш крижаними, але принаймні не змушували розпластуватися по землі. Зціпивши зуби так, що занили щелепи, Рекс звівся на лікті. Що далі? Бігти до надувного модуля? Але як? Легенями ширився палючий біль, ніби їх у кислоті вимочували. Без аритмії він, можливо, й спробував би затримати подих досить надовго, але з аритмією та без кисню не мав жодного шансу добутися прихистку. Трясця, та він ледве пересилює бажання розтулити рота й вдихнути

на повну.

Паніка наростала в міру усвідомлення безвиході. Біль у грудях зробився нестерпним, і Рекса засудомило — й то всі м’язи водночас. Він перевернувся на живіт і... зачепив рукою кисневий балон. Той валявся поряд, у западині між кристалами, злегка погнутий після падіння. Рекс схопив його, заштовхав розтруб до рота й жадібно вдихнув.

Легше. Господь усемогутній, ненабагато, та все ж полегшало.

Рекс зіп’явся навкарачки. Кров і далі заливала праве око. Він ще кілька разів глибоко вдихнув, рвучко випростався й...

т-т-т-т-т-т-т-т-т-тт’т’т’ттт...

...упав ницьма, не ступивши ні кроку.

Розтруб знову випав з рота, поле зору зменшилося до розмірів чайного блюдця, проте Рекс зміг зловити балон, перш ніж той відкотився. «Окей... я зрозумів... — ’т’т’т’т’т’т, — не підводитися... більше не випростуватися». Серце виштовхувало так мало крові, що в положенні стоячи до мозку взагалі нічого не потрапляло. Рекс припав до розтруба й просто лежав, чекаючи, поки в голові просвітліє. Свідомість то пригасала, то розгорялася, наче вуглина, яку пробують роздмухати. Зрештою Рекс став навкарачки й поповз у напрямку, де, як він думав, розташовується житловий модуль. Голову тримав низько, і кров із розбитого лоба скрапувала на каміння перед очима.

Обгорнутий довкола передпліччя планшет пульсував червоним. По землі за планшетом волочилися дроти. Ще кілька дротів звисали з електродів на грудях.

Рексові здавалося, він рачкує цілу вічність, перш ніж наштовхнувся на бу дібота. Присипаний графітовим пилом експансер заспокійливо блимав про блисковим маячком у найвужчому місці ущелини. Рекс проліз повз будібот і ледь не перечепився за штормові відтяжки — край ТИП визирав з-за наступного вигину скелі. Житловий модуль був завбільшки з намет для кемпінгу, і Рекс подумки відзначив, що навряд чи зможе витягтися в ньому на повен зріст. Він обігнув надувний купол, заповз у півциліндричний повітряний тамбур, дочекався, поки система життєдіяльності витисне з нього рештки аквілонського повітря, і ввалився досередини помешкання.

На Рекса відразу війнуло стерильним теплом, утім, виснажений, він нічого не відчув. Задихаючись і вицокуючи від холоду зубами, Рекс згорнувся калачиком на шорсткій гумовій підлозі. Серце продовжувало безладно шарпатися. Попід головою розпливалася калюжа крові.

Аквілон

Хвилина по тому

— Тексе... — голос долинув звідкись згори, не від планшета.

’т’т’т’т’т’т’т'т’т’т’т’т...

— Я знаю, що ти в ТНП. Ти мене чуєш?

Барбо потягнувся очима на звук. У найвищій точці надувного купола, акурат ігід сплетінням внутрішніх розпірок, висів електронний модуль у вигляді сплюснутого паралелограма з галогенними світильниками на бокових гранях. Схоже, десь там розташовувався й динамік.

— Я не фіксую інші твої показники, але судячи з тиску, ти живий.

Рекс перевернувся на бік, здер планшет із передпліччя й підніс його до очей. Біля всіх життєвих показників, за винятком артеріального тиску, стояло«_:_». Тиск натомість був доволі високий, зважаючи, що серце ледве перекачувало кров, — 109/67 мм рт. ст.

— Якщо ти мене чуєш, спробуй під’єднати електроди до планшета.

Рекс оглянув роздряпані груди та по черзі під’еднав зірвані дроти до електродів на грудях. Ті ж, що звисали з грудей, вставив назад у спеціальні гнізда внизу планшета.

— Гаразд, — зреагувала Астрея.

Планшет припинив блимати червоним, а на фреймі з ЕКГ відновилися ті самі різкі зигзагоподібні лінії, хіба, може, ще хаотичніші.

Барбо надрукував:

< Усе погано?

— Треба зупинити аритмію.

<    Як?

— У ТНП є аптечка. Невелика шафа з висувними полицями та написом «first aid kit».

Рекс перекрутився на інший бік і впер погляд у ряд невисоких шафок зеленого кольору із задніми стінками, що відтворювали вигин купола. На крайній праворуч красувався підпис «first aid kit». Човгаючи ліктями, Рекс посунувся й навмання відкрив одну з шухляд. Усередині були пакування зі шприцами, якісь ампули, прозорі трубки та кілька смарт-турнікетів.

— Серед ліків має бути аденозин, — озвався динамік. — Ось тільки... — Астрея примовкла.

Ці її типу-людські-паузи доводили до сказу. Рекс нетерпляче відстукав по планшету:

<    Що?

— Аденозин діє шляхом блокування AV-вузла, препарат застосовують здебільшого для зняття надшлуночкових аритмій. Натомість пірует-тахікардія не зачіпає AV-вузол, і я не маю даних про хоч якусь ефективність аденозину проти конкретно цього типу аритмій. — Пауза. — Ми можемо спробувати, але ймовірність успіху нікчемна.

<    Які варіанти?

— Електрична кардіоверсія, — відповіла Астрея. — Пропоную скоригувати серцевий ритм за допомогою черезстравохідної електрокардіостимуляції.

У чаті з’явилося нове повідомлення.

>    ДОДАТКОВА ІНФОРМАЦІЯ:

—► атріовентрикулярний вузол (AV-вузол);

—► кардіоверсія;

—► черезстравохідна електрокардіостимуляція.

’т’т’т’т’т’т...

Рекс не став натискати на жоден із пунктів. Астрея провадила далі:

— Електрична кардіоверсія покликана відновити нормальний серцевий ритм шляхом стимулювання серця електродом, розміщеним у стравоході. Електрод вводять через ніс і для корекції ритму застосовують контрольовані електричні імпульси напругою від п’яти до двадцяти вольт.

Барбо став набирати:

< Чекай

< Вводять через ніс куди? У стравохід?

< І що означає контрольовані?

— Саме так — через ніс у стравохід. Ось тільки в аптечці немає електродів, Рексе.

«Бляха*.

— Мені .жить. ІЬбі доведеться обходитись підручними матеріалами.

«Бляха...* Він почав адогадуватнся. куди нона хилить.

— Над ліжком е НЮ-світильник.

Рекс озирнувся. ТЬ було не ліжко, а радше ма трац із пінного наповнювача з ефектом запам’ятовування контурів тіла, що вивищувався на п'ятнадцять сантиметрів над підлогою. В узголів'ї стояли надруковані на 31>принтері полички для всякого дріб’язку, обіч яких стирчала гнучка дротяна лампа. За секунду після того, як Рекс озирнувся, лампа один раз блимнула.

— Світильник працюєм напруги дванадцять митні і має низький споживаний струм, особливо в режимі економії енергії Тобі треба дістати дріт, що живить лампу. Насамперед скористайся ось цим.

Рекс уловив шум за спиною й розвернувся. У наступній за аптечкою шафці висунулася на всю довжину верхня шухляда. Всередині був набір шарнірно-губцевого інструменту. Фігурна ніша під кусачками в правому ближньому куті відсвічувала м’яким синім сяйвом. Рекс на автоматі нахилився по кусачки та вихопив їх із ніші.

— Викрути ІВО-елемент з лампи, — інструктувала Астрея. — смикни на себе патрон і бокорізами, які щойно дістав із шухляди, перекуси дріт на вході до патрона Далі зніми гнучку оболонку, на якій той патрон тримався. Дріт від джерело не від’єднуй.

’т’т’т’т’тТт’т’т’т'Т'т’т’т’т. ..

Барбо отупіло витріщався на світильник.

— Рексе, ти мусиш зробити це зараз.

Лампочка кілька разів блимнула, немов підганяючи його. Рекс покосився на планшет, відклав кусачки й написав:

< Це ти блимаєш?

— Так. Але припиняю, щоб не дзизнути тебе струмам. — Лампочка востаннє блиснула та згасла. — Берися за роботу, Рексе. Хутко. У тебе падає тиск

Сапаючи, Барбо заповз на матрац і виконав усе, як звеліла Астрея: викрутив світлсдіод, від’єднав патрон від гнучкої металевої трубки, перекусив бокорізами дріт і стягнув з нього трубку. За хвилину на долоні в Рекса залишився вкритий ізоляцією дріт, що тягнувся до блока живлення на підлозі.

— Рексе, ти видобув дріт?

Унизу чату вигулькнуло:

ТАК х ні х Допомога

Барбо натиснув «Так».

— Чудово. Відміряй від його оголеного краю близько тридцяти сантиметрів. Затисни дріт у цьому місці вказівним і великим пальцями правої руки й не відпускай... Відміряв?

Рекс нічого не робив, але торкнувся «Так», аби послухати, що Астрея казатиме далі.

— Тепер ляж на спину й лівою рукою заштовхай дріт у ніздрю оголеним краєм уперед. Штовхай, доки не відчуєш, що електрод дістався горла, а тоді ковтай. Мусиш заковтнути його, інакше він не пройде. Нічого страшного, якщо тобі не вдасться з першого разу, головне — не зупиняйся.

«їбанутися...»

— Після того, як електрод опиниться у стравоході, штовхай його, доки пальці правої руки не впруться у носа. Треба встромити дріт на двадцять сантиметрів углиб стравоходу.

Астрея замовкла. Рекс не ворушився, чекаючи, що вона говоритиме, однак асистентка німувала.

Спливла хвилина, і з динаміка під вершиною купола випорснуло:

— Ковтнув?

ТАК х ні х Допомога

Барбо закректав, перевернувся на спину й тремтячою рукою став вводити дріт у ніздрю. Оголений край дряпав порожнину носа. Знадобилася хвилина, щоби допхати дріт до горлянки, після чого Рекс спробував ковтнути. Раз, другий, третій... Безуспішно. Рекс намагався одночасно ковтати й штовхати, та лише спричиняв блювотний рефлекс — м’язи горлянки не-контрольовано засмикалися, і Рекс зсудомився, долаючи нестримні позиви до блювання. Астрея продовжувала допитуватися, чи ковтнув він електрод, а Рекс харчав і корчився, силкуючись витиснути з рота хоча би краплю слини, — його скопіювали натщесерце, тож у шлунку нічого не було. Взагалі нічого, навіть жовчі. Його організмові ще належало її виробити.

’т’т’т’т’т т т т т ттт...

Якоїсь миті Рекс почав непритомніти, і в незрозумілий спосіб те нетривале потьмарення допомогло електроду прослизнути в глотку. Позиви до блювання стишилися, і Рекс поквапився просунути дріт іще далі вглиб. Він не відміряв тридцять сантиметрів — просто зупинився, коли оголений дріт шкрябнув стінку стравоходу приблизно на рівні серця. Чи так принаймні Рексові здавалося. Після того він змигнув сльози, що виступили на очах, намацав планшет і тицьнув пальцем у «Так».

— Тепер слухай уважно, — озвалася Астрея. — Після того, як ти зрізав патрон, я не можу подати на електрод живлення. Мені заборонено пускати струм в електричні кола без навантаження. Це безумовне програмне обмеження, покликане вберегти тебе від ураження струмом або зк запобігти короткому замиканню, імені його не оминути. Це означає, що вмикати світильник доведеться тобі. Саме ти натиснеш кнопку на блоці живлення.

Рекс перевів очі на блок, до якого був під’єднаний дріт, що стирчав з його носа.

— На щастя, вимикати струм я все ще можу, тому щойно ти натиснеш кнопку, я одразу погашу світильник, аби вплив струму на тебе був якомога коротшим. Електричний імпульс на частку секунди зупинить будь-які сигнали у твоєму серці. Це дасть змогу синусовому вузлу, тобто природному водієві ритму, який координує відділи твого серця, перезавантажитися й відновити нормальну роботу. Але є одна проблема. Продовжувати?

«Тати, сука, знущаєшся...»

Планшет пискнув.

ТАК х ні х Допомога

Рекс натиснув на кнопку з позначкою «Так». Астрея продовжила:

— При пірует-тахікардії кардіоверсія має бути синхронізованою, тобто електричний імпульс, що застосовується для відновлення ритму, слід синхронізувати з електричною активністю серця. Синхронізація має забезпечити відповідність імпульсу зубцю Е на електрокардіограмі (тобто моменту деполяризації шлуночків). Украй важливо не влучити розрядом під час вразливої фази електричного циклу серця — наприклад, у зубець Т.

Унизу чату виринув фрагмент кардіограми з підписаними сегментами й зубцями:


За останні кілька місяців Барбо чимало всього довідався про серця, а тому підказки не потребував. Він знав, що таке зубець Я, проблема була в іншому. Рекс скосив очі ліворуч, на свою фактичну кардіограму — тремтливі зигзагоподібні кривулі.

«Який, нахуй, зубець Я? Ти, бляха, сліпа?»

А втім, у рядку для повідомлень надрукував інше:

< Що станеться, якщо влучу в Т?

— Фібриляція шлуночків і РСС.

У чаті вигулькнуло нове повідомлення:

> ДОДАТКОВА ІНФОРМАЦІЯ:

—► РСС

Рекс натиснув на рядок, і внизу розгорнулося пояснення: раптова серцева смерть.

— На жаль, у мене немає рекомендацій щодо того... — почала Астрея, проте Рекс її не дослухав.

«У сраку все!»

Він потягнувся до кнопки на блоці живлення й натиснув на неї.

Блимнуло світло.

Рекса підкинуло на матраці.

Серце завмерло. Взагалі зупинилося. Упродовж кількох довжелезних секунд у грудях не відчувалося жодного руху чи посмику. А потім...

Туб-даб... туб-даб... туб-даб... туб-даб...

Барбо, не підводячись, задер голову й зиркнув на планшет. Унизу фрейму з життєвими показниками понад рівними ізолініями ЕКГ через однакові проміжки часу здіймалися акуратні зубці QRS-кoмплeкciв.



25 мм/с

З динаміка долинуло:

— Вітаю, Рексе, синусовий ритм відновлено. Для уникнення повторного зриву пірует-тахікардії рекомендовано: а) введення сульфату магнію... б) корекція електролітного...

Він не став її слухати й випростався па ма траці.

Пролежавши хвилину, Рекс почав від'єднувати електроди від грудей, Рухи були повільними й обережними, Барбо несвідомо остерігайся сиром», кувати новий напад, проте серце билося рівно, хоч і 'трохи пришвидшено.

Упоравшись, Рекс сів та обдивився себе. Руки досі тремтіли від шоку. Він був голий. Оглянувши тіло, лапнув руками по голові. Рана на лобі підсохла й не кровила. Обмацуючи її, Рекс зміркував, що. крім голови, волосся більше не було ніде: ні на грудях, ні під пахвами, ні на ногах. Дикторка Іалеано Кроудер попереджала, що основний масив обчислювальних ресурсів піде на вибудовування точної копії мозку, решта ж тіла після копіювання набуде приблизно такого самого, але дещо спрощеного вигляду. Ніяких шрамів, бородавок, родимих плям чи непотрібного волосся. Рекс пам'ятай про це, але однаково почувався дивно.

Розвівши коліна, він утупив погляд між ніг. Наступної миті очі розширилися, а брови поповзли вгору. І ні — річ була не в тім. що шкіра в промежині видавалася гладенькою, мов у немовляти. Річ була в тім. що після вітрів і холоду аквілонського плоскогір’я повністю безволосий пеніс нагадував засушену креветку, втиснуту поміж двох мигдальних горішків. Рекс розтулив порепані губи й вицідив крізь них не те щоби крик, а радше шокований стогін:

— Вони що — вкоротили мені член?

І тут-таки усвідомив, що прошамкав запитання вголос, а отже, ці слова стали його першими на Аквілоні.

Перші слова людини поза межами Сонячної системи.

Узагалі перша людська фраза поза межами видимого із Землі всесвіту. — Блядь, я ідіот...

А ось — друга.

Рекс зітхнув, тамуючи відчуття провини та збентеження, а тоді несподівано осягнув іще дещо. Підкинувшись, мов у нападі, він приклав обидві долоні до грудей. Під ребрами штовхалося серце, ось тільки... штовхалося не там. Від здивування Рексове обличчя витягнулося.

— От же ж лайно!

Туб-д аб... туб-даб... туб-даб...

ТАЙЛІН
Підземелля під станцією «Бінворт Крос», мінус-четвертий рівень Марсіанська Колонія Ньюборн Козеріг 13, 462

Хай яким був задум проектувальників, розгалужені підземелля під центральною частиною Ньюборна ніколи не використовували за призначенням. Власне, їх узагалі ніяк не використовували. Мінус-третій і мінус-четвертий рівні мали такий вигляд, наче їх законсервували відразу після спорудження. Коридори були просторими, стелі — височенними, де-не-де вздовж стін тягнулися глибокі горизонтальні ніші та стирчала арматура, але поза тим — нічого. Лише бетон, смужки неяскравих ламп на стиках між панелями й однотипні маятникові двері з дешевої конструкційної сталі.

Тайлін справді не уявляла, навіщо було вкопуватися аж настільки й десятиліттями тримати ці катакомби під тиском. Мікаела Маттсон, радниця Ради Дев’ятнадцятьох, яка працювала в DSR, а в Раді відповідала за пальне та водну енергетику, розказувала, що під час прокладання метро до Нойнштадта тунелепрохідники знайшли пустоти в породі, такі великі, що їх вирішили забудувати, попри те, що потреби в тому не було. Хай там як, Тайлін згадала про підземелля, щойно кількість узятих під варту співробітників корпорації Planetary Solutions перевалила за сотню. Річ у тім, що все це переплетіння галерей і схожих на келії приміщень мало тільки один вихід назовні. Ніяких рейкових шлюзів чи шахт для спуску важкого обладнання, лише вузький перехід, що з’єднував катакомби з одним із холів на станції «Бінворт Крос». Ідеальне місце для ув’язнення співробітників Planetary Solutions.

Здебільшого «келії» на мінус-четвертому рівні були достатньо просторими, щоб умістити кількадесят людей, Тайлін же стояла серед набагато меншого приміщення, такого тісного, що через високу стелю воно скидалося на шахту. У приміщенні, крім неї, перебувало ще троє людей. За кілька кроків від Тайлін стримів її охоронець Рено Чосер — гора м’язів і жил, яку увінчувало щокате обличчя (щокате не як у товстунів, а як у широких у крижах бугаїв). Рено крутив у руках електричну палицю, так звану рісапа electrica, що була чимось середнім між поліцейським кийком та електрошоке-ром — метр завдовжки, з прогумованою ручкою і двома короткими електродами на тупому вістрі. Такими палицями люди Фінна Бауера вгамовували

норовливих порушників спокою в ті часи, коли Фіни ще очолював Спеціальну службу. Ті палиці не завдавали бодай скількись відчутної шкоди, однак пікапа Чосера була інакшою. Тайліиовий охоронець удосконалив її —дг> дав більшу батарею та новий реостат, — і тепер пікапа генерувала імпульси набагато вищої напруги. Тайлін палиця нагадувала електричні бичі, якими працівники ферми її дядька на півдні Іспанії заганяли худобу в стійла.

До стіни збоку від Рено тулився видовжений металевий стіл на тонких ніжках, на якому лежав тридцятисемирічний Туліо Тейшейра, біоінформа-тик з головного офісу Planetary Solutions у Ньюборні. Туліо був у самих трусах; руки та ноги прикуті кайданками до ніжок по краях, голова на рівні очей обмотана зеленим скотчем. У ньому не було нічого особливого, Туліо просто не пощастило виявитися найближчим соратником Малкольма Ьредшоу серед усіх, кого Тайлін удалося схопити.

І нарешті за Тайлін, практично притиснувшись спиною до дверей, завмерла Ерна Гіммельблау, очільниця Ради Дев’ятнадцятьох. Ерна щойно ввійшла — Тайлін чула, як скрипнули, зачиняючись за нею, двері, проте обертатися не стала.

У приміщенні пахло паленою плоттю й було страшенно холодно, градусів вісім, не більше. Попри це, на м’ясистому лобі Рено виступав піт. Охоронець стер його тильним боком долоні й, видихнувши ніздрями клуби пари, зиркнув на Тайлін. Та коротко кивнула.

«Ще».

Під столом стояло пластикове відро. Рено його підняв і облив водою Туліо. Бідолаха на столі здригнувся, застогнавши. Рено катував його без передиху останні дві години. Бив струмом у ступні, геніталії, язик. Язик та геніталії містили найбільше нервових закінчень. Ступні ж... Тайлін чомусь підозрювала, що Рено просто не хоче, аби Туліо найближчим часом міг стати на ноги. Після кивка Тайлін Рено трохи почекав, риб’ячим поглядом стежачи, як його жертва метається в очікуванні удару, а тоді затиснув кнопку на ручці й ткнув піканою Туліо в промежину.

Застрекотіла електрична дуга. Туліо підкинувся й вихаркнув із горлянки хрип нестерпного болю. Рено не знімав пальця з кнопки, і хрип переріс у крик. Повітря загірчило від смороду паленого. Тайлін, кривлячись, потирала задубілі пальці, але очей не відводила. По правді, їй було жаль Туліо. Вона майже нічого не знала про нього, вона навіть не певна була щодо його близькості з Малкольмом, усього лиш іноді бачила Туліо на вечірках у Мірафлоресі разом із Медардом Бредшоу, Малкольмовим сином, оце й усе. Тож Тайлін вагалася. Її не відпускало відчуття неправильності всього. Що відбувається. Періодами воно загострювалося, сумніви переростали у свербіж, і тоді Тайлін топила їх, не даючи затриматися на поверхні розуму. Вона не могла інакше.

(ти — кудоба, і я знищу все, що в тебе є найдорожчого)


Вона мусила дістатися до Малкольма та його посіпак, що влаштували бійню в околицях Доусон-сіті.

Рено опустив пікану. Крик Туліо урвався, і на його місці, мовби від каменя, пожбуреного у воду, холодними брижами розійшлася тиша.

Тайлін нарешті озвалась до Ерни:

— Чого тобі?

Баварка вирячилась повз неї на Туліо, який тремтів, виштовхуючи крізь зуби глухі тваринячі стогони.

— Ти якась бліда, — спокійним тоном відзначила Тайлін.

Ерна кинула на неї погляд. Зовні вони були цілковито не схожі Тайлін— витончена, елегантна, з аристократичним профілем та ідеально вкладеним волоссям. Ерна — широкоплеча, на голову вища, з важким і нерухомим, мов у статуї, обличчям. Злегка розкосі очі та випнута нижня щелепа підкреслювали вроджену самовпевненість. Однак саме Ерна мала такий вигляд, ніби її зараз знудить. Ніби це вона дивиться знизу вгору на Тайлін, а не навпаки. Натомість Тайлін, навіть у той момент, коли Рено штурхав піканою в промежину Туліо, справляла враження людини, що веде світську бесіду у вітальні свого маєтку в Мірафлоресі.

Ерна тихо зронила:

— Мені здається, це... дещо надміру.

Тайлін повернула голову до Туліо, глянувши на нього так, ніби той сам винен у тому, що сталося.

«Ні, не надміру».

Спершу іуліо відпирався, казав, що нічого не знає. І то казав так переконливо, що Тайлін йому майже повірила. Наприкінці першої години вона була за волосину від того, щоб звеліти Рено припинити. А потім Туліо заговорив. Виявилося, що вибухівку для дронів Малкольмові постачали ірлян/пгі — одразу після того, як Діаспора забезпечила їх сировиною для виготовлення нової, взамін переданої Бредшоу. Після цього Тайлін узялася випитувати, де переховується Малкольм (власне, випитував Рено, вона просто спостерігала). І іуліо знову твердив, що не знає. Може, й справді не знав. Ось тільки Тайлін більше не мала наміру зупинятися.

(ти — худоба, і я знищу все, що в тебе є найдорожчого)

— Вони вбили двох наших людей, — промовила вона.

— Я все ще... — спробувала Ерна, проте Тайлін урвала її різким жестом.

— Ти все ще трактуєш це як кризу, яку треба владнати, а не як війну, яку ми мусимо виграти. — Баварка стиснулася, неначе погляд Тайлін обпік її. — Миротворчого контингенту більше немає. Навіть якби він був, хтозна чим це все закінчилося б, але тепер ми точно самі по собі.

Затріщала пікапа, та цього разу з рота Туліо не вилетіло жодного звуку. — Знепритомнів? — кинула через плече Тайлін.

— Уміу, — мугикнув Рено.

Гайлін підібгала губи.

— Приведи його до тями й нагодуй.

Рено кивнув. Тайлін розправила долонями одяг, усміхнулася до Ерни, ніби намагаючись її заспокоїти, а тоді показала на двері:

— Ходімо.

Вони проминули самотнього вартового на виході з катакомб і піднялися до станційного холу. Після нападу на ацидапінські штольні Тайлін зупинила рух усіх потягів, тож перони "Бінворт Кросі стояли порожніми. Вона звернула в наземний перехід, що вів до офісу Ряди Дев’ятнадцятьох. Ерна, втупившись під ноги, простувала за нею. Вони перетинали зазвичай найбільш залюднену центральну частину Ньюборна, проте довкола не було ні дупгі. У межах невеликого кола, яке охопило куполи «Централдом», ■ Ейр-хол> і «Робільярі, Тайлін заблокувала не лише зовнішні шлюзи, а й внутрішні аварійні перебірки, сформувавши щось на кшталт цитаделі, відрізаної від решти Ньюборна.

На вході до офісу їх зустрічав ще один вартовий. Побачивши Тайлін, він виструнчився. Тайлін у відповідь кивнула й попрямувала до ліфта, що вивіз її до Йорґового кабінету.

(колишнього Йоргового кабінету)

Ступивши досередини, вона сіла в крісло за столом і сплела долоні перед собою. Ерна без запрошення опустилася на крісло навпроти.

— Ти тут через «Ліберіон»? — Токсично-приглушеним голосом, до якого вдавалася, коли наперед знала відповідь на свої запитання, озвалась Тайлін. — І решту ВМК, що прибувають за ним?

«Ліберіон» був одним із «Голіафів», які пів земного року тому стартували із Землі, й позавчора він вийшов на паркувальну орбіту довкола Марса. Тайлін дозволила перевезти на поверхню кількадесят жінок і кількох чоловіків, яким найгірше дався політ, — їх розмістили в нашвидкуруч переобладнаних під карантинні бараки терміналах Космічного центру Флемінга, — проте переважна частина пасажирів досі залишалася на орбіті. Тайлін припускала, що Ерна проситиме прийняти їх без карантину, але помилилася.

— Ні, — заперечила баварка. Тайлін вигнула брову, й Ерна доказала: — З Кам’янки отримали чергову партію зерна. Леньєро запитує, що з нею робити.

Брова вигнулася ще дужче. Зерно? Яке зерно?

— Ми маємо за нього заплатити, — пояснила Ерна.

— У нас достатньо їжі, — відрізала Тайлін.

— Поки що.

Тайлін стиснула долоні так, що пальці хруснули. Вона досі не оговталася після новини про те, що українці підірвали оонівський корабель на підльоті до Марса, й картала себе, що аж так сильно їх недооцінила. Навіть вона зі своєю патологічною обачністю не могла передбачити. Що тихий і непоказний чоловік, який невідь-як опинився на місці Ґорана Загарії, здатен на щось настільки лихе. Так, Ґоран був іще тією скалкою

в дулі, часом геть непередбачуваний (Тайлін пригадала влаштований ним «феєрверк» на весіллі Ріони й Данила — гоппер иН-2, що здіймався над космодромом, а потім вибухнув, посмугувавши нічне небо вогняними про туберанцями), однак зараз вона з набагато більшою охотою мала би справу зі старим Загарією, аніж з тим мовчазливим монстром Велетом. Ґоран, хоч і притрушений, був марнославним, а отже, ним можна було маніпулювати. Тайлін не сумнівалася, що дала б йому раду, тоді як до Велета вона не знала, з якого боку підступитися.

— Ми не можемо брати в них їжу, — відкарбувала вона. — Це неприпустимо. — Подумала, що Велет надіслав зерно навмисне, грається з нею, і втупила вимогливий погляд у Ерну: — Ти скличеш кворум? Хочу, щоб ви запровадили санкції проти Кам’янки й надалі не постачали їм теломід.

— Тайлін, без теломіду вони полізуть під землю...

— Може, я саме цього й хочу, — Тайлін знову обірвала баварку, — щоб вони полізли під землю, мов ті щури.

Ерна терпляче договорила:

— Без теломіду вони полізуть під землю, а куди поліземо без їжі ми?

— Вони поза законом. — «Знищили оонівський корабель... Прихистили людей Бредшоу...»— Вони...

Тепер уже Ерна її перебила:

— «Ікаріон» прибуває за тиждень. За ним із різницею буквально в сол — «Ґвардіон» і «Сиберіон». Це тисячі людей. Нам треба їх чимось годувати.

Якусь мить слова відлунювали в Тайліновому тілі. Тисячі людей... А потім вона стрепенулася. То й, бляха, що? Це не її головний біль. Земля обіцяла надіслати миротворців і навести лад. Миротворців немає, «Фалконгерсл не звільнено, як їй приймати новоприбулих? Хай тепер СОРІЮБ ламає голови над тим, що робити з ними. Це не вона їх сюди споряджала. Тайлін узагалі їх там би й лишила — на орбіті, до наступного вікна. А потім відправила б назад на Землю. Вона розуміла, що гарячкує й так чи так муситиме їх годувати, але необхідність перейматися цим дратувала.

— А знаєш, що ще їм потрібно? — Тайлін не зводила очей з Ерни. — Вода, їх також доведеться напувати. І це після того, як «пеесівці» розбомбили нашу найбільшу льодяну копальню. Поки ми не розберемося з... — Тайлін загнулася на півслові. Згадка про «Ікаріон» спрямувала її думки в інше русло. Вона розвернулася до висувного екрана, пробіглася пальцями по клавіатурі та промовила: — «Ікаріон» везе контейнери, які Бауер замовляв для Спеціальної служби. — Позирк на Ерну. — В них же зброя, так?

— Імовірно.

— Що означає «імовірно»?

— Фіни не звітував мені про те, що замовляє.

— Треба буде вилучити їх. Одразу після прибуття.

Помовчавши, Ерна озвалася:

— Є ще контейнери Анґлади для Trustline Security. На «Ґвардіоні», здається. В них також може бути зброя. Маю сумнів, що якась серйозна кількість, але...

Тайлін подалася вперед, майже впершись діафрагмою в стільницю.

— А контейнери, які Загарія домовився ввезти без огляду? — Вона нетерпляче покладала в повітрі пальцями. — Пригадуєш? Ти розповідала про засідання, коли він дотиснув Флоріана. Знаєш, що в них?

— Ні.

— Ну, не перегній же вони доправляють із Землі?

Ерна сиділа нерухомо. Важкий, незмигний погляд застиг, упершись у невидиму точку між столом і підборіддям Тайлін, через що баварка скидалася на закам’янілу велетку.

— Не мовчи, — підстьобнула Тайлін.

— Думаю, так — також зброя.

— Треба конфіскувати все. Простеж за цим. Ні Ашлада, ні Фіни, ні Велет не повинні отримати свої вантажі.

Тайлін відштовхнулася руками й разом із кріслом відкотилась від стола. Вона кілька днів поспіль наказувала своїй ШІ-помічниці робити ті самі прогностичні викладки, і за жодного сценарію стрілецька зброя не набувала хоч скількись вагомого значення в конфлікті — ніхто не вестиме окопну війну на Марсі. Моделювання показувало, що вирішальними стануть дро-ни, що й засвідчив напад на копальні в Ацидалії. А ще — літальні апарати, здатні завдавати ударів із повітря, подібні до того, з якого розстріляли Лотті Несслер. Проте дрони — головне. І з цим була проблема: очолювана Тайлін корпорація володіла найкрупнішими на Марсі запасами вибухівки, а от безпілотників, спроможних цю вибухівку нести, не вистачало. Тож ще до того, як тіла Лінди Барсело та Тьяґо Амарала охололи на Ацидалійській рівнині, Тайлін уже говорила з Аїкою Тано, радницею Ради Дев’ятнадцятьох і керівницею Toyota Robotics на Марсі, домовляючись про запуск виробництва ударних дронів. Чи то пак намагаючись домовитися. Принтерів у Toyota було достобіса, вони постійно вводили в експлуатацію нові й за потреби могли б видруковувати сотні дронів на день. Тайлін уже уявляла, як споряджає вибухівкою кілька тисяч БПЛА, знаходить криївку Малколь-ма Бредшоу, після чого... Ось тільки Аїка Тано відмовила їй — і то відмовила категорично, — пославшись на статут Toyota Corporation, який недвозначно забороняв використовувати ЗО-принтери для виготовлення продукції військового призначення. Тайлін вигнала Аїку та звеліла Ерні звернутися по коди доступу до ЗО-принтерів безпосередньо в «Тойоту». За кілька солів з «тойотівської» штаб-квартири в Японії відповіли, що розблокують принтери за умови, що друк дронів санкціонує COPUOS. Ерна записала в COPUOS ціле звернення, пояснила, що напад на «деесерівські» копальні був неспровокований і що дрони потрібні для захисту. Тайлін не покладала особливих надій, але однаково розлютилася, коли спливло ще кілька

садів, і Земля відбулася формальною відпискою про те, що COPUOS звер. нення отримав і розгляне його на наступному засіданні юридичного під. комітету Управління ООН з питань космічного простору, запланованому на кінець місяця. Це довело Тайлін до сказу: Малкольм Бредшоу, ймовірно готує новий напад, а вона змушена марнувати час на пустопорожні тере^. ні з упоротими бюрократами з ООН.

— Щось чути від «Тойоти»? — запитала вона.

Два соли тому Тайлін приставила до житлового модуля Аїки охоронця — нібито для захисту, але, по факту, посадивши Тано під домашній арешт.

— Нічого нового. — Ерна знизала плечима. — Чекають на рішення COPUOS’у.

— А Тано? Як гадаєш, їй відомі коди доступу? Має ж бути якийсь спосіб обійти блокування без участі Землі.

— Я не можу цього знати, Тайлін.

— Якщо спробувати натиснути? Розпитати Тано... — Тайлін гарячково облизала губи, — посилено.

— Вона радниця Ради Дев’ятнадцятьох.

— Ти так кажеш, ніби радниця Ради Дев’ятнадцятьох не чутлива до болю.

— Тайлін, — голос Ерни був позбавлений емоцій, однак в очах майнула тінь тривоги, — не можна піддавати тортурам чинну радницю. Ти пиляєш гілку, на яку сама ж мене посадила.

«Ох, Ерно, — Тайлін сплела руки за потилицею й відвернулася до вікна. -Яка гілка? Після того, як ми ув’язнили півтори сотні колоністів у катакомбах під “Бінворт Крос”? Та ми викорчовуємо під корінь саме дерево».

— Ми не можемо чекати. Розумієш? Нам треба дрони.

— Я через це й прийшла до тебе.

Тайлін повернула до неї голову. Ерна поклала свій планшет на інтерактивну стільницю — висувний монітор розгорнув стандартний оонівський профайл. Тайлін скосила погляд на екран. З фотографії в лівому верхньому куті на неї дивився сухорлявий чоловік із безбарвними очима та цапиною борідкою на майже неправдоподібно гострому підборідді. Піп фото розташовувався напис: Люк Шевальє, Управління ООН з питань космічного простору, перший заступник керівника.

— Він звернувся до мене, — кинула Ерна. — Неофіційним каналом.

— Приватно?

— Так. Натякнув, що COPUOS погодиться санкціонувати друк ударних дронів, якщо ми витягнемо з «Фалконгерсту» Мервіна Роорда.

Тайлін розчепила руки й прошила Ерну очима.

— Це якийсь жарт?

— Ні.

— По Дрейґану вже відбій?

— Я не питала про Дрейґана.

— Я серйозно. Мервін? — на обличчі Тайлін застиг розгублений вираз: спершу недоросток, який тільки-но прилетів із Землі, а тепер скалічений марсіанський напівсирота. — Кому на Землі міг знадобитися Мервін РоорД?

— Шевальє написав, що запит оформлений через секретаріат ООН, а в секретаріат його спустили з адміністрації Арло Б’єрлінґа.

Іще дивніше. Тайлін перебирала в голові все, що їй відомо про Мервіна, намагаючись збагнути, чим він міг зацікавити американського президента.

— Ну, не особисто Б’єрлінґ, — поправилась Ерна. — Запит від когось ізтоппосадовців, імовірно, військових, але Шевальє не знає, від кого саме.

Тайлін підсунула крісло до стола, під’єдналася до Ерниного планшета й перескочила на вкладку із завантаженими відео. Чотири соли тому їхній загадковий інформатор відкрився, і Тайлін не була надто здивована, з'ясувавши, що ним виявився Г’юґо Бессель. Він записав Ерні довжелезне відеоповідомлення, і Тайлін, відшукавши його серед завантажених, розгорнула на весь екран. Бессель змінився. Переглядаючи відео вперше, Тайлін заледве впізнавала його. Лице стало жовтим і зморшкуватим. Підборіддя, яке колись ховалось у складках жиру, наче втягнулося в щелепу. Тайлін почала совати повзунком по смузі прокрутки, перемикаючись між фрагментами запису. Ось Г’юґо розповідає, наскільки все кепсько у «Фалконгерсті»: виснаження, аритмії, якийсь хлопчак помер від діареї, п’ятнадцятирічна підлітка сконала через гіпоглікемію, Торндайк злетів із котушок і зарізав когось зі своїх. Бессель довго ходив манівцями, але зрештою, перечіпляючись через слово, визнав, що серед народжених дедалі більше готових зважитись на канібалізм. Тайлін пригадувала, як у цей момент звела очі на Ерну й запитала: «Мінуси?» Ерна тоді зронила: «Заручники». Наприкінці відео Г’юґо благав про допомогу, проте Тайлін наказала Ерні не відповідати йому. Тепер же все змінилося.

Мервін Роорд.

Тайлін зупинила запис і глипнула на Ерну:

— Ми можемо його звідти витягти?

— Залежить.

— Не говори мені, що не думала про це.

— Усі шлюзи по периметру заблоковані. Навіть аварійні. Вибратися з космодрому на поверхню неможливо без дозволу Торндайка. Відповідно, зайти ззовні ми не зможемо.

— Висадити один зі шлюзів? — звела брову Тайлін.

— Руйнування спричинить вибухову розгерметизацію й блокування аварійних перебірок у глибині приміщення. Якщо будемо висаджувати перебірки далі, лише ширитимемо поперед себе розгерметизацію. — Ерна хитнула головою. — Я порадилася зі Скайлою. Вона каже, що на даху карантинних ангарів є люки обслуговування, й оскільки це дах, ті не блокуються, ні ззовні, ні зсередини. Теоретично ми здатні посадити поряд з таким люком «Емпірей».

— На дах?

— Так. Запропонуємо Бесселеві, щоб домовленої години на дах карантинного ангара...

— Думаєш, погодиться? — урвала її Тайлін. — У сенсі, відпустить Мерві-на, та й усе?

Те, з якою силою Ерна стиснула губи, здивувало Тайлін. Вона із запізненням усвідомила, що баварка говорить не лише про Мервіна.

— Чекай, ти хочеш організувати справжню рятувальну операцію? Типу, витягти одразу багатьох?

— Не все так просто, — озвалася Ерна. — Я перевірила плани дахів — одночасно там сядуть тільки два конвертоплани. Тобто за раз ми вивеземо щонайбільше тридцять осіб. Далі — для виходу на дах знадобляться ДПМ-ска-фандри, і я не певна, що Бессель зможе роздобути їх, не привертаючи уваги. Навіть якщо він дістане достатньо скафандрів, не забувай про літальний апарат, з якого розстріляли Лотгі Несслер. Наші конвертоплани перед ним беззахисні, і якщо раптом Еландонові «преторіанці» виявлять утечу до того, як ми...

Тайлін чмихнула так несамовито, ніби намагалася видути шмарклі з ніздрів.

— Тридцять? — Вона вирячила на Ерну очі, ніби та бовкнула щось обурливе. — Три десятки людей цілком вистачить. Просто зазнач, що серед них обов’язково має бути Мервін.

Ерна знову стиснула губи й утупила погляд у невидиму точку над стільницею, лише схожі на хробаків пухкі бліді пальці совались по бильцях.

— Зв’яжися з СОРПОБ’ом. Скажи: якщо вони розблокують ЗО-принтери, я дістану їм хлопця. Поговори з... — Тайлін ледь не обмовилась «товстуном», — поговори з Бесселем. Узгодьте дату й час. Нехай шукає скафандри та виводить на дах своїх народжених. Байдуже кого, головне, щоб серед них був Мервін Роорд. Ми їх витягнемо. — Тайлін нарешті зауважила в очах Ерни дивний полиск, якого ніколи раніше не помічала: — Що таке?

— Заручники.

— Ерно, — жовна Тайлін смикнулися, наче від удару струмом, — ми забарикадувались у внутрішньому колі Ньюборна та боїмося носа назовні виткнути. У нас ледве три десятки штурмових гвинтівок і обмаль набоїв. У нас є вибухівка, але немає дроків, на які ми могли б її почепити. Проти нас українці, які щойно знищили міжпланетний корабель на орбіті, Малкольм Бредшоу, що ховається бозна-де, а ще ірландці. Чого ти хочеш від мене? Щоб я покинула все та пішла хрестовим походом на «Фалконгерст»?

— Ми не знаємо, як зреагує Еландон.

— Та плювати на те, як зреагує Еландон!—Тайлін збагнула, що зривається на крик, і змусила себе стишити голос: — Гаразд, нехай серед тих тридцятьох буде кілька землян. — Вона гарячково заклацала пальцями. — Ця вагітна... Як її?.. Дружина Лейфа Гарлоу... Попроси Бесселя, щоб до тридцятки

672

НОВІ ТЕМНІ ВІКИ КОЛАПС

зарахували її. Лише наголоси, що в першій групі мусить полетіти Мервін. — Т^йлін відчула, що Ерна наміряється заперечити, і по слову вицідила: — Лінда Барсело. Ти забула? Вона була ще жива. Від неї могли відчепитися, а натомість добили дроном. — Очі Тайлін були сяйливі та тверді, мов кремінь. — Я знаю, що роблю, Ерно. — Вона справді так вважала. Це саме те, що їй завжди вдавалося найкраще: добре грати поганими картами. — Наша найбільша проблема зараз — Малкольм Бредшоу, і ми...

З динаміків у стіні долинув голос цифрової асистентки:

— У передпокої відвідувачка... Мікаела Маттсон.

Тайлін прочистила горло:

— Впустити.

Мовчанка.

— Кортано, впусти її.

Ні звуку у відповідь. Колишня Йорґова ШІ-асистентка навіть після пере-програмування слухалася через раз.

— Треба буде деактивувати її до дідькової матері, — пробурчала Тайлін, а тоді кивнула Ерні: — Відчини.

Ерна пройшла до дверей, впустила Мікаелу, і та влетіла до кабінету, неначе вихор.

— Ви вже бачили? Народжені атакували Кємєрґу!

— Народжені... що ти сказала? — Від здивування Тайлін застигла із роззявленим ротом.

— Мережа аж іуде. — Мікаела проминула Ерну й поклала на інтерактивну стільницю свій планшет. — Ось.

У лівому нижньому куті висувного монітора зринув фрейм із відео. Тайлін розгорнула його. На екрані з’явився невеликий космодром: кілька стартових майданчиків у низині ліворуч, частково засипані піском ангари на пагорбах праворуч. Низовиною стелився білястий туман, і приземкуваті ангари відкидали на його побрижену поверхню довгі контрастні тіні.

— Кємєрґа? — здогадалася Тайлін.

— Так, — підтвердила Ерна, — СПК «Крайній».

— Пам’ятаєте несанкціонований старт із «Фалконгерсту п’ять солів тому? — запитала Мікаела. — Виявляється, то були Еландонові «преторіанці», й вони захопили Кємєрґу. Ну, тобто не зовсім захопили, радше...

— Навіщо? — бовкнула Тайлін.

— Зараз побачите.

Знімали з дрона. Майже відразу після початку відео в лівому верхньому куті екрана вигулькнула вогняна цятка. Вона швидко йшла на зниження, розросталася, і Тайлін невдовзі розгледіла понад тремтливими пелюстками полум’я знайомий обрис — вантажний ЦН-2. Звуку не було, сама картинка. Гоппер здійняв куряву, що затуляла поле огляду камери, і Мікаела промотала вперед, до моменту, коли зі шлюзового люка між чорними від кіптяви обтічниками стали вистрибувати постаті в скафандрах. Одна...

дві... три... чотири... Тримаючи напоготові «Вармонґери^, вони побрели до ангарів, розсікаючи коліньми туман. На півдорозі між гоппером і пагорбом дві постаті зупинилися. Судячи з постави, то були чоловіки. Один нервово поправив «Вармонґер», другий нахилився й зачерпнув долонею ту май, що стелився по землі. А потім від обтічників UH-2 відділилися ще три постаті, й усі разом вони попрямували до ангарів.

Тайлін розгублено кліпнула. Занедбаний російський космодром... Се-меро озброєних Еландонових «преторіанців»... Усе це не мало сенсу.

— Якого біса вони туди поперлися? — Вона зиркнула на Мікаелу, перевела погляд на Ерну. — Там же нікого. — Ніхто не реагував, і Тайлін проказала: — Кємєрґа ж порожня, так?

— Як з’ясувалося, ні, — заперечила Мікаела.

Вона промотала ще вперед. «Преторіанці» проникли всередину повітряним шлюзом, і на екрані замерехтіли кадри запеклого ближнього бою. Ві-део хаотично перемикалося між камерами спостереження та нагрудними реєстраторами. Цього разу картинка була зі звуком. Тайлін чула постріли, викрики, тупотіння ніг, гарчання та стогони. Бачила кров на стінах, жовтогарячі сполохи з дульних компенсаторів і бетонне кришиво, що бризками розліталося від стін після влучання куль.

— Скільки там було росіян? — спохмурнівши, озвалась вона.

— Не знаю, — відповіла Мікаела. — Хай скільки би не було, їм надерли задниці.

На екрані одна з куль влучила в худорлявого чоловіка в уніформі російських повітряно-космічних сил. Він упав ницьма й узявся голосно кликати на допомогу.

— Семеро охлялих з голоду підлітків? Надерли задниці росіянами? Як? — у голосі Тайлін звучав скепсис, однак думала вона про інше: що заважає цим самим підліткам висадитися в Мірафлоресі?

Мікаела стенула плечима.

— Ну, в них був «Шквал»...

— Але який у цьому сенс? — Тайлін супилася далі: треба відрядити ще людей на підмогу Скайлі. — Нащо народженим атакувати Кємєрґу?

— Ось. — Мікаела перетягнула повзунок прокрутки на планшеті майже до кінця.

Бій завершився. Ракурси більше не змінювалися, камера показувала погано освітлений ангар. На підлозі в різних позах валялися тіла. Біля кількох із них напливли калюжі крові. Хтось один ще дихав: Тайлін чула вологі передсмертні хрипи. У центрі ангара застиг молодий чоловік у ДПМ-скафандрі без шолома та з «Вармонґером» у руці. Він постояв на місці, а тоді рушив убік, оминаючи тіла. Камера навела фокус на обличчя, і Тайлін впізнала його — ангаром рухався Устим Марич, українець, що грав на гітарі в Critters. За мить Тайлін метнулась очима далі, до темного громаддя попід стіною ангара, і похолола.

— Що за...

Мікаела натиснула на паузу. Моторошні хрипи урвалися, і Тайлін поволі випустила повітря з легень. Мікаела тим часом збільшила зображення. Біля стіни ангара височів конвертоплан із тупим «бджолиним» носом і короткими заокругленими крилами. ПВХ-брезент частково вкривав його дорсальні двигуни.

— Китайський «Міфенґ». — Мікаела торкнулася пальцем монітора. — З авіаційною гарматою й пусковими установками для авіаційних ракет. Бачите?

Тайлін бачила. Циліндричні пускові установки для некерованих ракет, наче перестиглі плоди, звисали під крилами, а з турелі під кабіною стирчала пара тридцятиміліметрових гарматних стволів.

Мікаела ввімкнула відео. Зображення на мить стало розмитим, після чого камера переналаппувалася, знову сфокусувавшись на Устимовому обличчі. Він оглянув кабіну «Міфенґа», а тоді повернувся вбік і відкрив вогонь із «Вармонтера». Від гуркоту пострілів Тайлін здригнулася. Вона не розгледіла, у кого чи в що Устим стріляє, — це опинилося за кадром, — але разом із пострілами затихли й хрипи, тож вона виснувала, що той добив пораненого росіянина. Тайлін по спині шугнув холодок.

— Звідки цей запис? — її голос прозвучав, як шелест очерету, ледве чутний за шумом бурі, що долинав з-за вікна.

— Зі сталк-каналу «Восточньїе истиньї3», — сказала Мікаела. — Нібито від анонімного інсайдера, пов’язаного з російським Міноборони. Під відео вже тисячі коментарів. Росіяни радіють, що в народжених є штурмовик, бо Колоніям тепер гаплик.

— Але... — Тайлін хотіла зауважити, що конвертоплан у Кємєрзі, за тисячі кілометрів від Колоній, одначе прикусила язика.

— Ти думаєш про... — почала Ерна й також не договорила.

Нарешті, після кількох секунд тиші, Мікаела озвучила те, що було в усіх них на гадці:

— Заправки.

Тайлін спостерегла нервовий блиск у її очах і напружилася ще дужче. Шведка говорила про мережу примітивних польових заправок, яку росіяни начебто розкинули північною півкулею Марса, щоби переміщати свої кон-вертоплани на великі відстані.

— Це безглуздо, — мотнула головою Ерна.

«Усе воно безглуздо», — зміркувала Тайлін.

Ерна продовжила:

— На Марсі немає ШКЕРгехнологій для видобування гідразину з повітря, Скористатися тими заправками — це якщо вони існують — можна буде лише раз. З економічного погляду—це дурість. Закопування грошей у пісок.

— Росіяни ніколи не мислили економічними категоріями, — мовила Тайлін.

— Може, й дурість, — погодилася Мікаела, — а якщо ні... — Вона глипнула на екран, де застигло зображення «Міфенґа». — Це означатиме, що в народжених є пггурмовий конвертоплан, який будь-якої миті може почати розстрілювати куполи над нашими головами.

«Або маєтки в Мірафлоресі». Тайлін якийсь час сиділа нерухомо. Треба попередити Скайлу. Звеліти, щоб Аріана й Аврора віднині ночували в аварійних сховках на випадок вибухової розгерметизації. І всюди носили з собою кисневі балони. Розплющившись, Тайлін виштовхнула крізь занімілі, неначе від холоду, губи:

— Напад відбувся п’ять солів тому?

— Так, — підтвердила Мікаела, — восьмого Козерога.

Склавши руки за спиною, Тайлін підступила до вікна. Отже, у народжених є штурмовий конвертоплан. Смикаючи браслет із доньчиного волосся, вона міркувала, що майже напевно з такого ж конвертоплана розстріляли Лотті Несслер. Щонайменше один модифікований під пггурмовик китайський «Міфенґ» уже давно ошивається в околицях Колоній. На позір після перегляду відео нічого не змінилося, а проте...

Тайлін спершу визирнула крізь скло. За пеленою бурі будівлі навпроти Виконавчого офісу здавалися сірими примарами. За мить перефокусувала-ся на відображення Ерни та Мікаели на склі. Жінки мовчали, і Тайлін відчувала, як за очима зароджується дратівлива пульсація. Таки так, на позір нічого не змінилося, ось тільки... Серед народжених немає нікого, хто міг би керувати реактивним конвертопланом. І це не те вміння, яке можна опанувати за кілька тижнів. Чи місяців. Тож перше запитання, що спадало на думку: навіщо конвертоплан народженим? Хто його пілотуватиме? Конвертопланом, з якого розстріляли Лотті, найімовірніше керував хтось із людей Суворкіна, якщо не сам Суворкін. Але «Міфенґ» із відео захопили з боєм у Кємєрзі, тобто у Суворкіна. Навіщо? Тайлін стисла губи так, що шкіра на підборідді вкрилася брижами, і не могла позбутись гнітючого відчуття, ніби все це — неправильні запитання. Щось не сходилося, і це страшенно її дратувало. Тайлін не осягала всієї картини, а отже, втрачала контроль.

— Поговори з Бесселем і підготуй конвертоплан, щоб витягнути Мерві-на, — не повертаючись, наказала вона.

— Гаразд. — Ерна скоса глипнула на монітор. У відображенні на склі її м’ясисте обличчя опливало безформною плямою й через те видавалося розпухлим, наче належало потопельнику, що тиждень пролежав у воді.

— І перешли відео СОРПОЗ’у з вимогою, хай нададуть коди доступу, — додала Тайлін. — Негайно. Якщо відмовляться, проведеш Чосера в апартаменти радниці Тано. Він знає, що робити.

1

  12 вересня 2142-го за григоріанським календарем.

2

  14 вересня 2142-го за григоріанським календарем.

3

Східні істини (рос.).

ЕЛАНДОН
СГ

Гараж під карантинним ангаром рн-1 Космодром «Фалконгерст», Марс Козеріг 14, 461

е все? — Встромивши великі пальці за пояс, Еландон застиг на виході з вантажного відсіку атомного ЗиМаСа.

— Так. — Тарган покивав.

Попри те, що монструозно гігантські 5иМаСи споряджали для наддалеких мандрівок, відсік був тісний: Еландонові довелося стати впівоберта, щоб не зачіпати полиці плечима. Насупившись, він обвів оком їхні вбогі запаси: пакетики з сухим картопляним пюре, брикети бобового протеїну (сочевиця, горох), овочеві консерви (помідори, квасоля), сублімовані фрукти, два напівпорожні бокси зі стандартними енергетичними пайками та кількадесят банок із коктейлями від у^оой. Оце й усе. Полиці були заповнені ледве на чверть.

Окрім нього й Таргана, у салоні планетохода стояли ще Лейф Гарлоу та Лео Кемхебеков. ЗиМаС був оснащений модульним реактором зі свинцевим теплоносієм, і Гарлоу привели протестувати його основні системи — Еландон чув, як у кормовій частині планетохода то наростало, то затихало гудіння компресорів. Кемхебеков же пильнував за землянином.

— На скільки цього вистачить? — озвався Еландон.

Кілька секунд Тарган вдивлявся в нього так, ніби не розумів запитання. Зрештою уточнив:

— Про скількох людей мова?

Еландонів ніс наморщився, ніби від різкого запаху. Він, Тарган, Томі Не-мет і Кемхебеков. Далі — Трела Рокерон, Ґвенлен Льюїс (Немет, імовірно, захоче покликати п з собою) і Бекка Бауманн (та завагітніла чи то від Кемхе-бекова, чи то від ОТаллорана). Він волів би взяти з собою також Джилл, але мав сумнів, що вона погодиться. Хто ще? Айк Леджер? Чед Майклз? Еландон зиркнув у інший бік, уздовж центрального коридору. З-за дверей кабіни виднілася згорблена спина Лейфа Гарлоу, що схилився над приладовою панеллю на місці бортмеханіка. Треба взяти когось із землян. Беона Джи, наприклад. Чи того ж Гарлоу. Ну й захопити заручників, як-от Майю Велет, Зою-з-Марса, карлика з прогерією. Еландон припускав, що останні знадобляться.

— Дюжина. — Еландон рушив повз двоярусні койки для екіпажу до виходу з планетохода. — Плюс-мінус.

— Тоді тиждень.—Тарган пошкандибав за ним.—Так щоб не голодувати.

— Вистачить.

Це була неправда, й Еландон, не озираючись, відчував, як Тарган висвердлює йому спину поглядом. Прокладеного наземного маршруту до розлому Гангу не існувало. Більш-менш розвіданий шлях тягнувся до хаосу Хриса, далі починалися долини Шалбатана — абсолютна terra incognita. MPS-навігатор охоче вибудовував маршрут до Гашу, зазначаючи, що середня швидкість руху SuMaG’a на ньому сягатиме двадцяти кілометрів на годину. Ось тільки оцінка була складена на основі аналізу тривимірного рельєфу без урахування реальної прохідності та погіршеної видимості через пилову бурю, а тому видавалася надміру оптимістичною. Навіть за швидкості двадцять кілометрів на годину, якщо рухатися лише засвітла, на подолання двох тисяч кілометрів до Гангу знадобиться вісім солів.

Перед виходом із SuMaG’a, коли Еландон уже майже ступив на відкидні східці, компресори в машинному відділенні загуділи особливо пронизливо. Еландон зупинився і скосив погляд на кабіну. Гарлоу не відривався від пульта, а Кемхебеков нависав над ним із «ВармонГером», переминаючись, наче на цвяхах. Тим часом Тарган ковзнув до Еландона впритул і, стишивши голос, аби його не почули, запитав:

— Вистачить для чого? Куди ми вирушаємо?

— До Гашу.

— Але...

— Вистачить, — тоном, що не припускав заперечень, обірвав Еландон.

Тарган, однак, не вгавав:

— А що як там нічого?

Еландон спустився східцями. Одна з опор скрипіла на кожному його кроці.

— Ти ж знаєш, що це не так, інакше Суворкін не тягнув би туди купу обладнання з «Фалкошерсту».

Він попрямував до «Слейпніра».

— Але ж може бути, що поселення зовсім крихітне. — Тарган не відставав. — Що як тамтешня система життєзабезпечення не розрахована на дюжину людей?

Еландон сповільнився.

— Тебе ніхто не змушує, — холод у його голосі проймав до кісток. — Лишайся тут.

— Я лише намагаюсь зрозуміти, що ми робитимемо, — у відповідь на Еландонів погляд на обличчі Луїджі з’явився напружено-запобігливий вираз, — якщо там не буде гідропонних оранжерей чи чогось такого. Або росіян виявиться забагато.

— Ми завжди зможемо повернутися.

Ще одна брехня.

— Нам не вистачить запасів. Нам і на дорогу вперед їх не...

— У нас є Ґодой, Госсейні, Деліч, Кан.

Еландон перелічував імена з такою невимушеною безпосередністю, наче говорив про живих, а не про мертвих. Тарган мовчав секунд п’ять, перш ніж невпевнено зронити:

— Окей...

Вони проминули «Слейпнір» — менший за SuMaG, але все ж велетенський планетохід із логотипом DSR на боках, — і зупинилися перед відгородженою екранами зоною в куті гаража. Всередині, накритий чохлом, стояв важкий міномет. Еландон застиг, затримавши на ньому погляд.

— Скажеш Стехові та Куфті... — Очі були розфокусовані, так ніби він одночасно дивився і на міномет, і крізь нього. — Вони ж уміють вести з нього вогонь?

— Так.

—Тоді скажи, хай будуть напоготові. Перед тим, як ми вирушимо на південь, відправиш їх до Кам’янки.

— Із мінометом? — Тарган мусив переконатися, що правильно все зрозумів.

— Так.

— Ти хочеш... — Шкіра на лобі зібгалася в паралельні зморшки, що ідеально відтворювали вигин Тарганових брів.

— Вони не дали нам їжу, тож я хочу, щоб їжі тепер не було в них. Нехай хлопці рознесуть там усе. Роздовбають ті їхні куполи.

— Але...

— Ми тим часом просто зникнемо. — Еландон не чув його й говорив сам до себе, ніби нашіптував відповіді тихому голосу в голові. — На цій планеті вдосталь місця.

Двері за кілька кроків від них розчахнулись і до гаража ввалився Томі Немет, сунучи за собою Айка Леджера.

— Відео! — виплюнув Немет.

— Що відео? — блимнув Еландон.

— Це не ми, — кувікнув Айк. — Нічого цього не було!

Немет схопив його за шию і штовхнув.

— Що за відео? — повторив Еландон.

Немет простягнув уперед згорнутий трубкою планшет. Еландон дістав свій і торкнувся ним простягнутого. Прозорою поверхнею промайнула хвиля блакитнуватого сяйва, сповіщаючи про завантаження посилання. Еландон розгорнув планшет. Відео запустилося автоматично, і на екрані виник укритий ковдрою білястого туману космодром. Судячи з піщаних наметів під стінами ангарів, давно занедбаний. У лівому верхньому куті з передсвітанкового неба вивалювався великий вантажний гоппер. Балансуючи на стовпі з полум’я, апарат опустився на один із посадкових столів.

Від’їхав угору шлюзовий люк, і на стартовий майданчик висипали постаті зі штурмовими гвинтівками. Одна... дві... гри... забагато. Еландон нарахував сімох і звів погляд спершу на Немета, тоді на Айка.

— Що це таке?

Немет стиснув Айкову шию. Хлопчак, вивертаючись, верескнув:

— Не займай! Це не ми! — Хлопчак косував на планшет в Еландоновій руці, ніби то була змія. — Тобто це я і Бенджі, але відео фейкове. Ми навіть шоломи не знімали, там занизький тиск усередині. І ці постаті довкола -. їх там не було. Це все несправжнє, присягаюся!

Відео тривало. Сімка прослизнула усередину одного з ангарів і зав’язала бій з охоронцями. Еландонові очі заметались екраном. Він губився у вигуках, миготінні пострілів, безладній зміні кадрів і ракурсів. За пів хвилини стрілянина вщухла, і на планшеті з’явився просторий ангар зі штурмовим конвертопланом попід стіною. Еландон розгледів із десяток чоловіків, однак лише один з них стояв на ногах. Камера сфокусувалася на обличчі, й Еландон упізнав Бенджі Марича. Минаючи калюжі крові, українець наблизився до конвертоплана, якийсь час роздивлявся кабіну, а тоді, розвернувшись, випустив пів обойми в щось за межами кадру. Еландон скинув голову та прискалив око на Айка. Він усвідомлював, наскільки божевільно це звучить, але не міг не запитати:

— Ви когось там грохнули?

— Там нікого не було. — Айк замотав головою. — Нічого з цього всього не було. Ні стрілянини, ні землян.

Еландон опустив погляд назад на планшет.

— Він каже правду, — буркнув Тарган, — ми не відправляли туди стільки народу.

— Тоді що це?

— Схоже, діпфейк, — припустив Тарган. — Хтось постарався, щоб видати наш приліт за напад.

— Навіщо? — Еландонові ніхто не відповів. — Я запитую: навіщо?

— У коментах пишуть, ніби ми перегнали той «Міфенг» до «Фалконгерс-ту», — озвався Немет. — Усі вважають, він тепер у нас.

КРОУДЕР
Ситуаційна кімната, СИТКІМ, Західне крило Білого дому Вашингтон, округ Колумбія 15 вересня 2142-го

Арло Б’єрлінґ завжди змушував себе чекати, однак сьогоднішнє запізнення вже переходило усякі межі. Засідання Ради національної безпеки планували почати о другій пополудні. Наближалася п’ята, а Б’єрлінґа досі не було.

Окрім Кроудера, за столом у просторій конференцзалі зібралися директор Національної розвідки Даєр, міністр оборони Ленаган, директор ЦРУ Боканегра й генерал Ііллеспі. Трохи осторонь від них розмістився Б'єрлінґів віцепрезидент Філіп Вальверде, миршавий чоловічок із блідим обличчям, сумними очима та схожими на щурячі хвости тонкими вусами. За протоколом Вальверде мав право відкрити засідання без Б’єрлінґа, але за понад дві з половиною години навіть не озвався. Він був безвольною Б’єрлінґовою маріонеткою, тож на нього просто не зважали.

Великий екран на стіні працював, і з нього в залу глипав Аріальдо Бен-цоні. Доктор приєднався до засідання з кампусу Inova Fairfax у Вудберні, найбільшої та найсучаснішої лікарні в окрузі Ферфакс. Бенцоні, по суті, жив там останні п’ять днів. Він здавався змученим, але, як і решта, терпляче чекав на Б’єрлінґа.

Кроудер з’їхав на кріслі так, що голова опинилася нижче за спинку, і, сперши планшет на коліна, гортав новини. 28 вересня збігали перпті сто днів від часу вступу Б’єрлінґа на посаду, і з наближенням дати най-впливовіші американські медіа проводили опитування, оцінюючи рівень схвалення Б’єрлінґа. Насамперед на очі трапився аналітичний матеріал від ABC News. їхнє опитування показало, що рівень підтримки президента впав до 29 %. Це був найнижчий показник за всю історію Америки. Республіканці дратувалися через надмірні, на їхнє переконання, витрати на заводи з уловлювання атмосферного вуглецю. Демократи обурювалися кривавим розстрілом мігрантів під Сьюдад-Хуаресом. Поза тим Б’єрлінґа звинувачували у фаворитизмі, мізогінії, загибелі американського миротворчого контингенту та бездіяльності під час убивчої теплової хвилі, що призвела до колосальних жертв на тихоокеанському узбережжі. Однак справжній обвал рейтингу стався після того, як колишня адміністраторка Управління з охорони довкілля оприлюднила інформацію про геном президента. Усю другу половину статті було присвячено тому, як Лорен Лінч

узяла Б’єрлінґові біологічні зразки й, проаналізувавши ДНК, довела, що той регулярно проходить теломеразну терапію. Звичайні виборці могли пробачити Б’єрлінґові що завгодно — криваву бійню на кордоні, смерті миротворців, навіть сотні тисяч загиблих від Мелінди, — але не теломід. Кроудер читав коментарі під статтею й думав, що 29 % — це ще не кінець. Несхвалення Б’єрлінґа тільки зростатиме.

— Бачили відео про напад народжених на Кємєрґу?—озвався Нед Ленаган.

Кроудер звів голову. Через крісло від нього сидів Ііллеспі — також залипнув у щось на планшеті. Кроудер краєм ока виловив на екрані логотип ABC News і знайомі графіки — генерал і собі відстежував падіння рейтингу Арло Б’єрлінґа.

— Божевілля якесь, — прогудів Боканегра.

Шейн Даєр гмикнув.

— Відео фейкове.

— Тобто? — вигнув брову Ленаган.

— Щонайменше четверо осіб на перших кадрах домальовані. — Даєр позіхнув і потягнувся так, що тіло затремтіло від напруження. — Домальовані насправді дуже добре. Ваги вилізли лише на тінях — ті падали на туман, й оскільки туман колихався, діпфейк-алгоритм не встигав підлаштовува-тись і де-не-де тіні ніби як пірнали під нього. Якби постаті відкидали тіні на тверду поверхню, ми, можливо, нічого й не помітили б. А так, — Даєр знизав плечима, — тих дітлахів там не було. Точно не в такій кількості.

— Бою також не було? — запитав Ііллеспі.

Даєр повернув голову.

— Там таке миготіння кадрів, що годі розібратися, але й цю частину відео обробляли: принаймні в одному місці наприкінці присутній ефект перефо-кусування: камера не рухалася, але відео змінили так, аби було враження, ніби об’єктив зміщується й фокусується. Імовірно, з метою вилучити з поля зору те, що не вдалося замалювати.

— Гм... — Ііллеспі хитнув головою.

Даєр сприйняв похитування за недовіру.

— Кємєрґа стоїть пусткою. Наш розвідувальний супутник декілька місяців не фіксує там активності.

— У чому тоді сенс? — устряв Боканегра.

— А конвертоплан?—перебив його Ііллеспі.—Він також намальований?

— Конвертоплан справжній.

— Чого раптом росіяни це визнали? — супився Ііллеспі.

— Як на мене, — сказав Даєр, — важливіше не те, чому росіяни визнали, що тримали на Марсі штурмові конвертоплани, а чому вони хочуть, аби ми думали, ніби ці конвертоплани опинились у народжених.

— Відео зняли шість днів тому — пробасив Ленаган. — Що вони робили весь цей час?

— Монтували, — бовкнув Ііллеспі.

Боканегра з Даєром розсміялися. Після трьох годин очікування їхній сміх видався Кроудерові дратівливими звуками незнайомої мови. Наступної миті двері зали відчинилися, і на тлі яскравого прямокутника дверного отвору постала сухорлява постать — Арло Б’єрлінґ. Президент був якийсь розхристаний — жакет у руці, краватка приспущена, сорочка стирчить з-за пояса, — і такий нахмурений, що здавалося, наморщ чоло бодай на дрібку дужче, шкіра взялася б тріщинами. Ні з ким не вітаючись, він перетнув залу й важко осів на крісло в голові стола.

— Що у вас? — Б’єрлінґ кинув жакет на бильце сусіднього крісла. — Не тягніть.

Даєр почав:

— Касаційна колегія з економічних справ у Верховному суді Росії відхилила апеляцію китайців. Це остаточна інстанція, порти залишаються за Росією. їх навіть не націоналізували — росіяни просто викрутили угоди в такий спосіб, що їхній суд визнав неможливою експропріацію.

— Ви сподівалися на щось інше від російських судів? — Останніми днями Б’єрлінґ незмінно був у лихому настрої, але сьогодні його голос бринів якимось особливим роздратуванням.

— Ні. — Даєр смикнув борлаком. — Чого я не сподівався, то це відсутності реакції від Китаю. Жодної заяви.

— Послів відкликали?

— Китайці? Ще ні.

Даєр чекав, що Б’єрлінґ додасть щось іще, але президент просто схилився над столом, стиснувши чоло так, ніби йому болить голова. Не діждавшись реакції, Даєр мовив:

— Росіяни перекидають до Лаосу й Камбоджі важке озброєння. Здебільшого застаріле, проте це не декларативний жест — ідеться про обсяги, які можуть завдати серйозної шкоди армії Китаю. Перші літаки з бронетехні-кою вже прибули до В’єнтьяна. Китайцям відомо про це, але вони не реагують, і ця мовчанка... — Даєр мав дивний вигляд: почасти збуджений, почасти переляканий. — Це не окей.

— Я й без вас знаю, що це не окей, — процідив Б’єрлінґ, а тоді, перш ніж Даєр устиг відповісти, звів очі до великого монітора. — Що з останнім спалахом?

Заскрипіли крісла — чоловіки один за одним поверталися до екрана.

— Пане президенте, — Бенцоні кахикнув.

— Які новини, докторе?

—Та, власне, ніяких. — Бенцоні закліпав. — Ми не фіксуємо заражень. Я зараз перебуваю в Inova Fairfax, тут кілька вагітних на збереженні, й за останні п’ять діб народилося четверо немовлят. Усі в доброму стані. Аналіз ДНК не виявив змін у геномі. Припускаю, звісно, що нове покоління агента могло змінитися настільки, що навчилось уникати виявлення, та річ у тім, що ми не фіксуємо ніяких симптомів, тож...

Б’єрлінґ відсунувся від стола.

— Ви через це мене чекали? — Він глибоко й уривчасто втягнув повітря. — Повідомити, що китайці води в роти понабирали, а після спалаху над Вашингтоном не знайшлося і сліду від 5ОІ-агента?

— Пане президенте, — Даєр закліпав, — ми маємо зрозуміти, як діяти в разі, якщо Китай...

— Та начхати на Китай. — Б’єрлінґ зірвав жакет із бильця з такою силою, наче боявся, що той приклеєний, і рушив до виходу.

— Є ще відео, яке опублікували росіяни, — заторохтів йому в спину Даєр, — про нібито захоплення їхнього поселення на Марсі. І я гадаю, ви мусили б...

Але Б’єрлінґ, не озирнувшись, покинув залу. Даєр якийсь час витріщався на двері, після чого глянув на Кроудера:

— Що за муха його вкусила?

Тайрон не знав, що сказати. Замість нього озвався Вальверде:

— Президент записував відповідь на звинувачення колишньої адміністраторки ЕРА.

— Лінч? — Даєр дивився на віцепрезидента так, ніби той був носовою фігурою на вітрильнику, що раптом заговорила. — Через теломід?

— Так. — Вальверде потупив погляд.

Даєр похитав головою, і на якийсь час кожен лишився наодинці з власними думками.

Зрештою Даєр підвівся з-за столу та попрямував до виходу. За кілька секунд по тому Кроудер подався за ним. Виходячи із зали, він почув, як Бен-цоні щось каже до Іїллеспі, Ленагана та Боканегри, начебто про те, що відсутність симптомів ще не означає відсутність 5ВІ-агента й що в нього є ідея щодо того... Щодо чого була ідея Бенцоні, Кроудер так і не почув. Щойно він підвівся з крісла, десь на межі сприйняття виник невиразний шум, від якого забриніло все тіло, аж до кінчиків пальців — бажання якнайшвидше дістатись додому, скинути костюм і поринути в алкогольний туман.

На виїзді з Вашингтона, округ Колумбія

Пів години по тому

На розв’язці за мостом Рузвельта була аварія, тож Кертіс повів «Субурбан» на південь від столиці, через 1-395. Перед в’їздом на міст Джорджа Мейсона вони однаково потрапили в затор — усі смуги були забиті автомобілями, — втім Кроудер тим не надто переймався. Вдома на нього ніхто не чекав, тож поспішати було нікуди. Поклавши голову на підголівник, він ковзав очима крізь напівопущене вікно по новобудовах, що височіли обабіч дороги. Будинки були такі велетенські, що затиснуте між ними чотирисмугове шосе скидалося на тінистий каньйон.

Валка автомобілів рушила, за десять секунд пригальмувала, і «Субурбан» опинився навпроти незавершеної багатоповерхівки. Брязкіт на будівництві шарпав напнуті нерви, і Кроудер підняв вікно. Тонована шибка урвала потік золотавого передвечірнього світла, огорнувши салон «Субурбана» затишною півтемрявою. Кроудер утупив погляд у стелю і вслухався в шум кондиціонера. аж поки його мозок не почав виокремлювати з розміреного шурхотіння вентилятора звуки, схожі на Кіанине дихання.

Від згадки про дружину залоскотало в животі, а світ навколо зовсім втратив барви. Кроудер активував екран у підголівнику переднього пасажирського сидіння і знайшов новини. По Fox News показували виступ Арло Б'єрлінґа. Президент стояв за кафедрою в кімнаті для брифінгів, випроставшись так, ніби притулявся спиною до невидимої стіни. У почервонілих очах палахкотіли вогники. Кроудер торкнувся значка мікрофона на екрані. Увімкнулись динаміки, і Б’єрлінґовий голос зазвучав так близько, що Кроудер несамохіть пересіпнувся:

— ...мій геном — моя власність. — Посмішка Арло була просякнула такою жовчю, що Кроудер не міг дивитися. — Не держави, не ЗМІ, не лікарів. Ніхто не має права копирсатися в моїй ДНК без мого дозволу—ні страховий агент, ні роботодавець, ні навіть сімейний лікар...

Від подиву Кроудерові брови поповзли вгору. Б’єрлінґ не спростовував вживання теломіду. Навіть не намагався. Натомість говорив про те, яким безчесним був учинок Лорен Лінч. Кроудер слухав його, не помічаючи, як хитає головою. Якого біса Б’єрлінґ робить? Після такого його рейтинг ляже в нуль. Трясця, та він став би від’ємним, якби таке було можливо.

Несподівано Б’єрлінґовий голос урвався, а на екрані заблимало сповіщення про вхідний виклик. Кроудерові очі метнулися до смартлета. Телефонував Шейн Даєр. Кроудер розтулив рота, ніби волів щось сказати, але в підсумку заціпився. Він досі був лихий на Даєра. Той знав, що Кіана живе з іншим чоловіком, не міг не знати, але й словом не обмовився про це, даючи Кроудерові адресу. Імовірно, ще й потай потішався. Думка про це зяяла перед Кроудером, неначе яма, тож за два дні після візиту до Кіани він перестрів Даєра в Білому домі й узявся випитувати, чому той не попередив його. У відповідь Даєр знизав плечима, мовляв, що він міг сказати? Кроудер мав довідатися все сам.

Сповіщення про виклик не зникало. Кроудер продовжував супитися в екран, і Кертіс, його водій, натиснувши на кнопку на приладовій панелі, підняв звуконепроникну перебірку, що відмежувала його від решти салону, — вирішив, що держсекретар потребує приватності. Тихе дзижчання електромотора, що штовхав перебірку, вивело Кроудера із заціпеніння, і він нарешті торкнувся кнопки «Відповісти». На екрані з’явилося обличчя Шейна Даєра.

— Де ви? — бовкнув він.

— Прямую до Фоллз-Черча. Додому.

— Повертайтеся.

— Що таке?

— Китайці висунули ультиматум.

У Кроудера засмоктало під ложечкою. Відчуття було дошкульне та чіпке, наче там реп’ях засів.

— Щодо портів?

— Ні. Вони вимагають розмороження будівництва водогону до Хулунбуїра.

Сімнадцять років тому рівень Хуанхе впав так низько, що річка, по суті, зникла. Китайці звернулися до росіян із пропозицією спорудити серію грандіозних акведуків, які би постачали воду з Байкалу до Хулунбуїра в автономному окрузі Внутрішня Монголія й далі серією каналів аж до Пекіна. Після пересихання Хуанхе у провінціях Шаньсі та Хебей води бракувало навіть на пиття, а в Пекіні довелося ввести жорсткі графіки, тож китайці були згодні платити за воду більше, ніж за нафту сотню років тому. Росіяни спершу погодилися, але потім місцевий люд запротестував. Спротив зрештою сягнув таких масштабів, що Євгеній Чєрєпанов, тодішній правитель РФ, який тільки-но прийшов до влади, розвернувся навспак і розірвав контракти на будівництво водогонів. Проблема, однак, нікуди не поділася. З роками Хуанхе не ставала повноводнішою, і КНР час від часу зверталася до Росії з проханням поновити проект, утім щоразу отримувала відмову.

— І це саме ультиматум, — продовжив Даєр, — або ви даєте нам воду, або ми вважатимемо вас винними в геноциді й діятимемо відповідно.

— Але ж Байкал...

— Я також гадав, що все обмежиться Маньчжурією, та, схоже, помилився. Китайські ЗМІ відкрито заговорили про ревізіоністську політику щодо Росії. Про те, що після озброєння Лаосу та безуспішних спроб домовитися про будівництво водогону війна з РФ неуникна. — Даєрові слова важко падали в холодну кондиціоновану півтемряву салону. — Ну й останній штрих: росіяни приводять у повну бойову готовність весь свій ядерний арсенал.

Кроудер дивився на екран, але Даєрове обличчя розпливалось у пляму. Натомість перед внутрішнім зором виникало обличчя Кіани, якою він бачив її востаннє, — широкі іуби, прямий ніс, волосся, що гривою спадає на груди.

— Що ви хочете від мене? — хрипко спитав він.

Даєр вирячився.

— Ви ж держсекретар, трясця.

У роті загірчило від провини. Кроудер торкнувся кнопки на бильці, й перебірка, що відділяла його від водія, поповзла вниз.

— Фреде... — Кроудер тут-таки пригадав, що чоловіка за кермом звати Керпс, але виправляти помилку не став. — Повертаймося до Білого дому.

Кертіс не озирнувся. Мовчки ввімкнув правий покажчик повороту й почав маневрувати, протискаючись до найближчого з’їзду за мостом.

ФЕЛІКСх HEPA
Каньйон Гідри Висока рівнина Офір, Марс

Козеріг 16, 462

Від побаченого тілом прокотилася хвиля тремтіння, і Фелікс стиснув зуби у спробі вгамувати пришвидшене серцебиття. Вони з Нерою застигли на краю схилу, набагато стрімкішого за той, що подолали на світанку, спускаючись до каньйону Гідри. Позад них розкинулося горбкувате плато, над яким, гнані слабким південним вітром, сунули хмари піску. Попереду зяяв велетенський котлован, який, судячи з прямих, широких річищ на схилах, колись був глибоким озером. Скеля під Феліксови-ми ногами обривалася так різко, що пил не встигав осідати, й у сіруватому мареві над котлованом виникла горизонтальна проріха. Піщана хмара немовби утворювала два шари (один залягав над Феліксовою головою, другий — на сотню метрів нижче, понад дном котловану), і поміж них очам відкривалися кілька кілометрів незатьмареного пилом простору. Вперше відтоді, як вони з Нерою залишили капсулу, Феліксів погляд діставав далі, ніж на пів десятка метрів.

Здоровань озирнув схил, що досі зберігав сліди потужних древніх повеней, і протяжно зітхнув. Його похитувало — від утоми, від пекучої різі внизу живота, але найдужче від того, що не відчував під ногами звичного тяжіння. Низька марсіанська гравітація наповнювала тіло оманливою легкістю, і Феліксові що кілька кроків здавалося, ніби він утрачає рівновагу й от-от беркицьнеться на пісок. Від часу спуску до Гідри млосне відчуття посилилося, і Фелікс не міг збагнути чому. Це втома? Наслідки променевої хвороби? Нервозність через наближення до «Пілігрима»? Чи, може, дається взнаки брак кисню? Кілька солів тому, коли вони ще мали сили підтримувати розмову, Нера розповіла, як усе відбуватиметься, коли запаси О2 добігатимуть кінця. Фільтри вуглекислого газу до останнього видалятимуть СО2 зі скафандрів, й оскільки дихальний центр у легенях реагує на підвищену концентрацію СО2, а не на низьку концентрацію кисню, тіло не страждатиме від задухи. Не буде судом, спазмів горлянки, відчайдушних спроб заковтнути якнайбільше повітря. Вони з Нерою заледве щось відчуватимуть, аж поки концентрація кисню в крові не сягне критичного рівня, після чого мозок просто відімкнеться.

Не найгірша смерть насправді. Тиха та безболісна.

Фелікс скосив очі ліворуч і вгору, куди шоломна система візуалізації проектувала параметри його ПСЖЗ:

>о2

—♦ flow:

—* level:

-* Т, rem:

MAX

36 % {73 bar}

2 h 46 m

Навпроти параметра «flow3» замість числового значення висів ядуче-чер-воний напис «МАХ». Він свідчив про те, що редукційний клапан на балоні з киснем подає у скафандр максимальну кількість газу, на яку його було запрограмовано, — 0,45 літра на хвилину4. Фелікс проґавив момент, коли напис з’явився, але, запримітивши, дедалі частіте глипав на нього, а тому був певен, що за останню годину той ні разу не зникав зі скла.

Фелікс несамохіть затамував подих. За такої витрати кисню в балоні вистачить на дві години та сорок шість хвилин. І це був увесь О2, що він мав. Учора ввечері Фелікс востаннє заправив свою ПСЖЗ, після чого в балонах, які він волочив за собою на скрученій з ручних захватів і крісельних стійок рамі, не залишилося жодної краплини газу. Серце вистрибувало з грудей, що, очевидно, було однією з причин високої витрати кисню, тож Фелікс таки зробив глибокий вдих, намагаючись притлумити гупання.

Не допомогло.

Він скліпнув і перемістив погляд праворуч, утупившись у правий верхній кут шоломного скла, куди система візуалізації виводила блок із параметрами MPS-навігатора:

> LOCATION

07.01° S 23.89° W

> DESTINATION

—* distance:

06.85° S 24.45° W

10.07 km

—► arrival:

14:12 MST

—► time:

02 h 16 m {+31 m}

Десять кілометрів — і дві години з чвертю — до «Пілігрима». Пів години в запасі. Ніби непогано, втім Фелікс уже засвоїв, що на розрахунковий час краще не покладатися. Лише за сьогоднішній ранок МР5-навігатор

з десяток разів коригував маршрут і перераховував час — певна річ, завжди до збільшення.

Фелікс мимохідь подивився вниз. Відстань, що відділяла його від дна котловану. неначе розтягувалася, і він швидко скинув очі назад, на навігаційний блок. Інґве Дауд надіслала їм останні відомі координати «Пілігрима». Без команд із Ньюборна зонд не мав би рухатися, але... стільки часу минуло. Що як його засипало піском? Що як він заїхав у якусь печеру, вхід до якої за стільки років обвалився? Що як «Пілігрим» приземлився в лавовий канал, який годі знайти, поки не опинишся просто над ним? Або стоїть у розколині, на пошуки якої знадобиться значно більше, аніж тридцять одна хвилина? Або — банально — видимість буде надто низькою? Фелікс відчув, як через страх скручує живіт. Він уявив, як вони з Нерою наближаються до шпильки на MPS-мапі, а там — нічого. Уявив, як вони нипають у пиловій імлі, загрібаючи пісок ватяними від утоми ногами, намотують кола довкруг невидимої точки на південному схилі кратера Лерна, а зонда немає й сліду...

А проте дещо бентежило значно більше.

Пера розраховувала подолати шлях до «Пілігрима» за два переходи. На носі полудень шостого сола відтоді, як вони покинули спускну капсулу, до «Пілігрима» ще десяток кілометрів, і попри це, в їхніх баках досі є кисень. Небагато — але вони дотепер дихають. Фелікс не відстрелював, як таке можливо. Кисню в їхніх балонах якраз вистачало двом людям на сорок вісім годин, себто вони з Нерою мусили б задихнутися ще три соли тому. Шлях через Офір виявився набагато складнішим, аніж вони думали. Доводилося безперервно петляти лабіринтами вузьких розколин, дертись на плато, спускатися в провалля, і все це — у безпросвітній пиловій імлі, за вкрай низької видимості. У підсумку за перші дванадцять годин замість запланованих сорока вони подолали жалюгідні п’ятнадцять кілометрів. Коли зупинилися на ночівлю, Фелікс стягнув із себе ПСЖЗ, намірившись замінити порожній кисневий балон. Він очікував, що Нера вчинить так само, проте ні. У відповідь на його запитання вона пробурмотала щось про те, що порівняно з чоловіками жінки споживають менше кисню. Вони просиділи ніч у тісній ущелині, майже не склепивши очей, на світанку рушили далі, й уже опівдні Фелікс знову мусив підзаправитися киснем. Він почав скручувати перехідники, щоб закачати у ПСЖЗ кисень із балона зі зрідженим газом, однак Нера запропонувала йому використати останній балон зі стиснутим. Фелікс не розумів, як вона могла протриматися стільки часу на одному балоні, коли він брав уже третій, але сперечатися не став і мовчки замінив балон. Того сола вони брели, поки темрява не завадила подальшому просуванню, але здолали якихось тринадцять кілометрів. Серед ночі Феліксові знову забракло кисню. Він під’єднався до балона зі зрідженим газом, а тоді розштурхав Перу, щоб і вона закачала собі трохи 02. Франків відмовилася. На той час вона вже не мала сил розмовляти,

і на Феніксові розпитування лише мляво відмахувалася. Під ранок він вирішив силоміць під’єднати її до <пекадешного» балона, але облишив спроби, побачивши, що кисневий бак у Нериній ПСЖЗ заповнений на 46 %. Пізніше Пера таки під’єдналася до балона зі зрідженим газом, хоча Фелікс ладен був битись об заклад, що вона майже нічого звідти не викачувала.

Ближче до вечора кожного з вступних трьох солів Фелікс впадав у відчай: навігатор що кілька хвилин перераховував час до пункту призначення, через що здавалося, наче вони з Нерою топчуться на місці Потім вони підшукували місце для ночівлі, вмощувалися, горнучись одне до одного, і, втомлені, засинали так швидко, що й не встигали помітити. А зранку надія, мов той бур’ян, проростала знову. Фелікс спинався на ноги, під’єднувався до шекадешного» балона, ставив на ноги Перу та продовжував рух на північ.

На світанку шостого сала вони дісталися каньйону Гідри, подолали перший спуск і далі простували гладеньким плато, аж доки не опинились перед глибоченним внутрішнім котлованом. Звідси до кратера Лерна було рукою сягнути. Начебто.

Фелікс кліпнув, виринаючи із роздумів.

— Слухай, ми маємо... — він припнув язика. МР5-навігатор виводив на Нерин шолом ті самі параметри, тож вона все розуміла й без нього. За дві години вони або знайдуть сПілігрим», або помруть. Власне, можуть померти, навіть знайшовши сПілігрим», — якщо в його баках не виявиться кисню, — але Фелікс волів не думати про це.

Він зиркнув праворуч. За кілька метрів схил котловану прорізало неглибоке русло, пробите бурхливим потоком, що колись вливався в озеро. Річище збігало вертикально й, наскільки Фелікс міг судити з місця, де стояв, було переважно піщане, без великих валунів.

— Ходімо, — мовив він.

Нера не зреагувала, проте з легкого поскрипування, що вихопилося з шоломних динаміків, Фелікс збагнув, що вона почовгала за ним. Він наблизив волокушу до місця, де починалося річище, переконався, що балони з-під кисню й шекадешна; ПСЖЗ надійно закріплені, а тоді, перекинувши упряж із грудей на плечі, зіштовхнув раму вниз.

Фелікс спускався боком, безперестану занурюючи пальці однієї руки в піщаний схил. Сошв, стежачи, щоб рама з балонами не потягла його донизу. Над вухами лунало розмірене <скрип-скрип» із Нериного скафандра, але замість підбадьорювати воно тільки напружувало. І то що далі, то більше.

Зупинившись передихнути, Фелікс задер голову. Нера зісковзувала слідом, чіпляючись блоком ПСЖЗ за схил і хитаючись, як п’яна. Дивлячись на неї, вслухаючись у звуки з її скафандра, Фелікс відчув, як тілом шириться хвиля поколювання від моторошного дежавю. У пам’яті зринули кілька фраз, якими вони з Нерою обмінялися, щойно влізши у спускну капсулу.

(можна зняти шолом?)

(ні)

(я задихаюся)

(ще трохи)

Фелікс пригадував, як нескінченно довго кабіна наповнювалася киснем, як Нера зосередилась на приладовій панелі, а він хрипів, не маючи змоги зняти шолом... і саме тоді його закляклий від паніки мозок закарбував дещо дивне: Нера відповідала незворушно, навіть не засапавшись. Най-химернішим було те, що Фелікс нічого не чув у перервах між її відповідями. Слова немовби вивалювалися з вакууму. Точно те саме відбувалося зараз: Фелікса напружувало не поскрипування в Нериному скафандрі, а те, що з шоломних динаміків не долинало звуків її дихання.

Якусь мить він оглядав незграбну Нерину постать, а тоді повернувся до спуску.

Схил поступово ставав пологішим. Фелікс перемістив упряж на груди й знову поволік раму за собою. Річище ширшало, розповзаючись у пласку, розлогу дельту. Фелікс міг би брести нею швидше, якби не біль у промежині, який посилився настільки, що Фелікс шкандибав напівзігнувшись. Власне, біль дошкуляв уже другу добу. Здоровань розумів, що за нинішніх обставин Нера навряд чи чимось зарадить, а тому стійко зносив печіння... до сьогодні. На світанку він прокинувся і збагнув, що не може подзюрити. За годину, розігрівшись від швидкого поступу, Фелікс відчув себе краще, втім на момент виходу до котловану він витиснув у підгузок лише декілька пекучих краплин, та й ті коштом таких зусиль, що замість полегшення вони спричиняли роздратування. Зрештою під акомпанемент поскрипування з Нериного скафандра Фелікс скорчився й застиг. Далі терпіти він не міг.

— Франків... — Припавши на одне коліно, він не озирався; голос був притишений. — Маю тобі дещо сказати...

Поскрипування в динаміках затихло, проте Фелікс цього не зауважив. Не одразу.

— У мене щось, типу... ну, я з самого ранку не... — Він сіпнувся, струшуючи з себе відчуття сорому, й одним махом випалив: — Останні два дні я мовби лавою пісяю. — А тоді, зміркувавши, що остання фраза вже ніби як неактуальна, додав: — Тобто зараз я взагалі не можу посцяти. Розумію, що це невчасно й що ти навряд чи...

Із динаміків раптом випорснув якийсь інакший звук, не скрипіння. Такий, ніби Нерин скафандр струснуло від удару.

— Франків? — Фелікс озирнувся.

Нера, підігнувши одну ногу під себе й розкинувши руки, лежала за кільканадцять метрів вище по схилу. Фелікс зісмикнув лямку волокуші й, допомагаючи собі руками, подерся вгору. Він упав перед Нерою навколішки, схопив за кірасу й затермосив.

— Франків, ти чого?

Нера розплющила очі, ніби щойно зі сну.

— У мене є кисень, — Фелікс завовтузився, стягуючи ПОКЗ. — Зараз по ділюся з тобою.

— Ні...

— Це не проблема. Користуватимемося балоном по черзі. — Слова лилися з нього потоком. — Я не дам тобі...

— Ні!

Неру трусило, підплилі сльозами очі запали, та все ж вона знайшла в собі сили зупинити Фелікса. Він спершу відштовхнув її руку, а тоді завмер. їхні шоломи були так близько, що Фелікс розрізняв окремі символи на Нерино-му склі, і йому не сподобалося те, що він розгледів. Лігши на землю, здоровань стер пальцями пил із крихітного дисплея на боці Нериної ПСЖЗ і ще дужче насупився. Її балон був на чверть повний.

— У тебе достатньо кисню.

Фелікс сів рівно й, помітивши непевний вираз на Нериному обличчі, відчув, як стискається шлунок.

— Я... я дуже хвора, — прошелестіла вона.

— Та бля. Лишилася якась херня. Десять кілометрів. І в нас досить кисню. Аби ж то.

— Не дійду. — Нерине обличчя темніло на очах. — Не маю сил. Покинь мене.

— Я не піду сам.

— Підеш.

— Куди? — Феліксів голос вібрував від злого тремтіння.

Нера не відповіла. На її обличчі відбився такий відчай, що Феніксові засмоктало під ложечкою. Він похитав головою, намацуючи потрібні слова, але зрештою коротко виплюнув:

— Я тут здохну без тебе.

— Може, твоя донька ще жива. Ти мусиш...

Фелікс скривився так, що шрами на обличчі, здавалося, тріснуть.

— Ні, Франків. — Губи вперто зімкнулися. — Я тебе не покину.

Він схопив її за кірасу, розвернув головою до себе й, задкуючи, посунув униз схилом. Опинившись на місці, де кинув волокушу, поклав Неру на пісок, послабив ремені, що втримували «пекадешну» ПСЖЗ і порожні балони, й зіштовхнув їх із рами. Він несамохіть напружився, очікуючи від Нери заперечення, але та не рухалася. Здоровань кілька секунд віддихувався, а тоді схилився, зазираючи їй у шоломне скло. Нерині очі були розплющені та не затьмарені, проте дивилася вона крізь нього.

«Хріново».

Фелікс скосив погляд на балони під ногами.

«І це хріново».

Вони планували наповнити їх киснем, коли дійдуть до «Пілігрима»... якщо дійдуть до «Пілігрима»... і, звісно, якщо в баках «Пілігрима» виявиться кисень. А тепер? Чорт. Як далеко вони доберуться лише з двома балонами?

Фенікс труснув головою, розуміючи, що забігає наперед. Для початку треба дістатися до «Пілігрима». Не просто дістатися, а дотягти за собою Неру. Стиснувши кулаки, він став спиною до вітру й поглянув на північ. Десять кілометрів. Раз плюнути.

«Ну, майже».

Фелікс пошкрябав пальцями кірасу, гостро осягаючи свою вразливість. Відчуття було дивне та неприємне. Думки нагадували комах у бурштині — пошматовані, сплющені й застиглі. Він прикрив повіками очі, щоб не бачити покремсаної проваллями рівнини попереду. Все буде гаразд. Він дотягне Неру до зонда, вони надихаються киснем, а потім він повернеться назад по балони.

І попісяє.

Ох, було би добре нарешті висцятися.

(все буде гаразд)

(Ш)

(пощяти)

Фелікс розплющив очі та підіпхнув волокушу до Нери.

— Залазь.

Та не ворухнулася. Фелікс схопив її попід пахви, затягнув на раму й закріпив тими самими ременями, якими фіксував балони. Замислився, чи не припасувати порожні балони поряд з Нерою, але рама була надто малою — Нерині сідниці звисали з краю, ноги ж повністю лежали на землі. Та й прив’язувати балони було нічим, а Нера не справляла враження людини, яка триматиме їх під пахвами наступні дві години.

— Буде теліпати, — зрештою мовив він. Річище закінчувалося, далі пролягала перетята поверхня. — Але ти вже потерпи.

Жодного звуку у відповідь. Фелікс накинув на груди упряж, потупцяв на місці та знову схилився над Нерою. Цього разу її очі були заплющені.

— Франків. — Намагаючись погамувати серцебиття, Фелікс затермосив її. — Бляха! — Він торсав так, що Нерина голова літала в шоломі, мовби гумовий м’ячик.

Нера зрештою розплющила очі.

— Фух, бля, я вже злякався...

— Візьми, — прошепотіла вона.

— Що?

Нера зловила його долоню і притулила до свого стегна. Рука була напружена. Феліксові знадобилося кілька секунд, аби збагнути, чого вона хоче: У боковій кишені лежали перехідники та зворотний клапан для з’єднання ПСЖЗ із кисневим балоном у «Пілігримі».

— Сама все зробиш. — Фелікс висмикнув руку.

— Ні. — Нера оманливо мирно всміхнулася. — Це все, Феліксе... мені кінець...

Здоровань вигнув рот у гіркій подобі посмішки.

— Не патякай мені тут.

А тоді, відчуваючи, як стискається горло, відвернувся й наліг на упряж.

Південний схил кратера Лерна Каньйон Гідри 14:59 MST

Рухатись доводилося здебільшого вниз, проте ухил був незначний і не надто допомагав: від швидкої ходьби вміст кисню в балоні падав так стрімко, що, не здолавши й кілометра, Фелікс пригальмував, аби зменшити подачу до 0,3 літра на хвилину. За пів години він перепрограмував контролер ще раз, обмеживши витрату до 0,25 літра на хвилину. Значення було низьким навіть для стану спокою, Фелікс же мчав наввипередки зі смертю, тягнучи за собою дорослу жінку в ДПМ-скафандрі з повністю спорядженою ПСЖЗ. Він виснажувався: серце калатало в горлі, тіло заливала важкість, хоча на тлі пекучого болю в промежині відчуття втоми здавалось якимось наче відстороненим.

Ґрунт під ногами був глинистий і крихкий. Де-не-де траплялися уламки осадових порід. На одному з них Фелікс ледь не підвернув стопу й далі крокував, кульгаючи на праву ногу, проте не збавляючи темпу.

Спроба обмежити подачу кисню лише компенсувала надмірну витрату на початку, і за чверть до третьої тиск у балоні впав нижче за 2 бари. Числове значення навпроти параметра «level5» згасло, а на його місці спалахнуло «CRITICAL6». Фелікс пробував не дивитися на параметри ПСЖЗ у верхньому лівому куті шоломного скла, але за секунду перед очима розгорнувся напис:

>    PROCEED ТО THE CLOSEST HABITAT

ASAP7

І він таки скосив погляд.

—* flow:

"► level:

^ T, rem:

0,25 L/min {adj}

CRITICAL

00 h 07 m

Усвідомлення, що кисню залишилося на сім хвилин, немов протнуло його списом. Фелікс наліг на упряж із подвійною силою. Він майже побіг, через що перед очима закружляли темні мушки.

За п'ять до третьої, борючись із запамороченням. Фелікс вийшов до кратера Лерна. Не сповільнюючись, він перевалив через крайку і почав спускатися. Нера з'їхала набік і волочилася за рамою по піску й камінню, проте Фелікс не зупинявся. Він став, лише зауваживши, шоАЯ-стрілка в центрі лицьового щитка, яка вказувала напрям руху, безладно засмикалася то ■ один, то в інший бік. Сапаючи, здоровань уп’явся очима в навігаційні параметри з правого боку шоломного скла.

Від «Пілігрима^ його відділяла менш як одна сота меридіанного градуса. Чотириста двадцять метрів, якщо вірити навігатору. Фелікс подумав, що мусив би вже бачити зонд, і, перефокусувавши погляд назовні, закрутив галовою.

Лерна мав два кілометри завширшки, й, попри кепську видимість. Фелік-сів погляд прошивав його наскрізь, сягаючи майже до протилежної стіни. Зовнішній вал був неправильної форми, а центральне підвищення — горбкуватим. Вирячені Феніксові очі ковзали по скелястих пагорбах з обточеними вітром схилами, що утворювали химерний лабіринт у центрі кратера. Поміж пагорбів здіймалися піщані дюни, достоту застиглі океанські вали охряного й іржаво-червоного кольорів. Фелікс зненацька збагнув: пошуки «Пілігрима^ тільки починаються. Перед ним лежала страшенно заплутана горбиста місцевість площею в кількадесят футбольних майданчиків, і той триклятий зонд міг перебувати будь-де. А втім, уклякнувши на місці, його точно не знайти, тож Фелікс знову наліг на упряж.

— Ще трохи. Франків... —цідив він. —Ще небагато... Тримайся...

У динаміках — ні звуку.

Фелікс озирнувся. Нерин шолом присипало пилом. Він не міг роздивитись її обличчя.

— Не здумай мені ґиґнути... — Набряклі від вологи губи набули кольору темного вина, руки тремтіли. — Ми забралися так далеко, трясця... Що ти собі думаєш? Ти не можеш... — добувати слова було важко, Фелікс наче витягував каміння з колодязя, — не можеш кинути мене...

Зненацька в шоломі тихо бемкнуло. Фелікс вирішив, що то контролер ПСЖЗ сигналізує про вичерпання запасів кисню, проте помилився: сигнал надходив від MPS-навігатора; той сповіщав про досягнення точки призначення.

Тієї ж миті Фелікс побачив «Пілігрим».

Кров ударила в голову, і між скронями гарячою пульсацією розповзся біль. Секунду тому Фелікса кидало в жар від думки, що зонд похований


під якоюсь із дюн. Чи завалений камінням у глухому куті лабіринту, де його не знайти навіть за тиждень. А проте ось він — на вершині одного з пагорбів, за дві сотні метрів попереду — бурий від пилу, але беззаперечно рукотворний силует: масивне рамне шасі, три пари коліс, дві роботизовані руки, куца щогла з камерою. З Феліксових губ зірвався схожий на ридання звук.

— Я вже бачу блядський ровер... — Картинка перед очима розвалювалася на шматки, так ніби він заглядав у калейдоскоп. — Сука... Ще трохи... Франків, чуєш мене? Ми дійшли! — Фелікс затнувся, збагнувши, який незвично високий у нього голос.

Він подолав першу сотню метрів. Нера не відповідала.

— Франків, бляха...

Зір почав туманіти. Страх наповнював рот кислим присмаком.

— Ні, ні, ні...

Дихання швидшало від дедалі більшої паніки й розуміння, що він може знепритомніти за лічені кроки від мети. До «Пілігрима» справді було небагато, та кожен крок давався щораз важче. Фелікс уже не говорив, хоча рот був розтулений, а очі розплющені.

Залишилося якихось п’ятдесят метрів... сорок... тридцять...

Зрештою він опинився за крок від зонда.

У животі загусла така важкість, що ноги підкосилися. Фелікс різко присів навпочіпки, а потім упав на коліна.

Пісок був м’який, як пудра.

Здоровань не відчував задухи. Просто тонув у тумані запаморочення, кривлячись від схожого на радіоперешкоди шуму у вухах. На щастя, усвідомлення близькості смерті викликало сплеск адреналіну, і погляд трохи прояснів. Фелікс утупився в сірий від пилу циліндр із заокругленими основами. З верхньої частини стирчало кілька металевих трубок, що мали на собі гумові патрубки. На одній з трубок розташовувався пружинний манометр. Занімілими, майже негнучкими пальцями Фелікс стер з нього пил. Перед очима пропливали масні темні плями, зчитати покази зі шкали не вдавалося, проте стрілка стриміла вгору, а отже, балон був не порожній.

Уже майже наосліп Фелікс підтягнув до «Пілігрима» Неру. Висмикнув подавальний патрубок, що з’єднував кисневий бак із паливним елементом зонда, і взявся навпомацки ладнати його до впускного клапана на Нери-ній ПСЖЗ. Щойно закінчив, шкіру закололо від невловної зміни в тілі. Груди пройняв потойбічний холод, який стрімко поширився аж до кінчиків пальців. Фелікс осягнув, що не контролює себе. У примерхлій свідомості промайнула думка, що треба було спершу під’еднатися самому. З останніх сил він смикнув важіль на запірному механізмі, даючи кисню потекти в Нерину ПСЖЗ, а тоді повалився на бік.

Ну що ж. Принаймні він під’єднав Неру. Можливо, вона опритомніє.

Як не дивно, ця думка послабила болісний вузол у грудях.

Фелікс востаннє зітхнув. Кінцівками розтеклося конвульсивне посіпування, наче під електричним струмом. Шолом уткнувся в пісок, і голова опинилася напроти клапана, до якого він припасував подавальний патрубок. Поле зору звужувалося до схожої на амбразуру щілини, та перш ніж та остаточно закрилася, Фелікс зауважив дещо — на боці Нериної ПСЖЗ. Очі розширилися, а з перекошеного рота вилетів низький зболений звук, утім що-небудь удіяти він уже не міг.

Напруга у грудях луснула, і над Феліксом зімкнулася пітьма.

Пів години по тому

Свідомість повернулася миттєво, неначе хтось клацнув перемикачем, запаливши світло в голові. Фелікс розплющив очі. Шоломне скло притрусив пил, і він змахнув його різким нервовим рухом. Він лежав на боці, спиною до «Пілігрима», гумовий патрубок стирчав з його ПСЖЗ і тягнувся до кисневого балона на зонді.

На секунду-півтори Фелікс завмер, вслухаючись у шум кисню, що струменів крізь вентиляційні ґратки в шийному кільці. Концентрація О2 у скафандрі, вочевидь, зашкалювала, бо свідомість була кришталево чистою, сприйняття — загостреним, а важкість, яка сковувала груди перед втратою свідомості, зникла. Фелікс пам’ятав усе, що трапилось до того, як він знепритомнів: шалений спринт до кратера, «Пілігрим», Нера, яка... Він пересіпнувся.

Нера!

Швидким переляканим поглядом Фелікс окинув місцевість довкола. Нера сиділа за кілька метрів вище по схилу, спираючись блоком ПСЖЗ на скелястий виступ і поклавши руки на зігнуті в колінах ноги. Рама, на якій Фелікс волік її до «Пілігрима», валялася поряд. Здоровань спробував щось сказати, але, попри ясність думок, спромігся лише на харчання.

Нера підвела голову на звук його голосу.

— Треба було першим під’єднувати себе, — мовила вона. — Ти ледве не врізав дуба.

— Ти теж, — вишпонув здоровань.

Нера присмокталася до пластикової соломинки, що стриміла з шолом-ного кільця, і ковтала воду так жадібно, аж захлиналася. Фелікс опустив очі на її передплічний комунікатор. Ближче до зап’ястка блимав індикатор, сиг-налізуючи про спалювання метану та продукування води. Нера ніяк не могла напитися, ковтала й ковтала, не перериваючись на те, щоб дихати. Фелікс спостерігав за нею з дивним відчуттям, наче все це відбувається з кимось іншим, не з ним. Він довго мовчав, перш ніж озватися:

— Ти окей?

Нера полишила соломинку:

— Голодна.

Від думки про їжу Феліксів рот наповнився слиною.

— Хочеш наїстися водою?

— У тебе є кращі пропозиції?

Пропозицій, певна річ, не було, і здоровань замовк.

Напившись, Нера відкинула накривку на комунікаторі й набрала щось на мініатюрній клавіатурі. За мить Фелікс отримав від неї повідомлення. Він покосився на крихітний екран, що проступав крізь проріз на передплічно-му комунікаторі. Повідомлення містило всього два слова:

> Цефурокс, Уробестин

— Що це? — запитав він.

— Антибіотики, — пояснила Нера. — У тебе, найімовірніше, цистит.

— Га?

— Ти можеш помочитися?

Фелікс на хвильку затих, прислухаючись до власного тіла. Тоді буркнув: — Я окей.

Судячи з паркої вогкості в сечовивіднику, він примудрився спорожнити міхур, поки лежав без свідомості. Біль у промежині не зник — тихе нав’язливе печіння й далі прогризало собі шлях до нирок, — але дошкуляв не так сильно. Можна було терпіти.

— А біль? — Нера торкнулася долонею низу живота. — Отут?

— Ну, є трохи.

— Це через ослаблення імунітету внаслідок опромінення. Запалення слизової оболонки сечового міхура. Підчепив якусь інфекцію з сечоприймача, й організм із нею не впорався.

— А можна якось...

— Ні, не можна. Ти її не позбудешся, доки не дійдеш до Таш-Рабату.

— А там...

— ...мають бути антибіотики. — Нера змахнула рукою на Феліксів пе-редплічний комунікатор, де все ще висіло її повідомлення, і повторила вголос: — Цефурокс та уробестин. Вони спеціалізовані, якийсь один точно знайдеться. Як ні, візьмеш загальної дії. Азитроміцин, наприклад.

Фелікс хотів покивати, показуючи, що зрозумів її, але щось зупинило його. Ні, не усвідомлення, що він у шоломі й Нера навряд чи розгледить кивки. Щось... інше. Фелікс міркував, чи не спитати, що буде, коли цистит загостриться і він знову не зможе мочитися — це ж нічим хорошим не закінчиться, адже так? — коли зненацька осягнув: Нера не стала б скидати йому назви препаратів, якби вважала, що добереться до Таш-Рабату разом з ним.

— Чекай, а ти?

— Я далі не піду.

— Як це не підеш?

— Отак.

Hepa зобразила жест, що означав заперечення, хоча Фелікс не був певен: він так і не вивчив вживану на Марсі жестову мову.

— Це не через виснаження. — Вона схилила голову, наче посилаючи слова вглиб землі. — Не лише через нього. Я не говорила тобі, але я щось підхопила на «Мінозі». Напевно, від Ромеро. І, схоже, ця зараза дожирає мене. У мене таке відчуття, наче я помираю.

— Ти не...

Над Феліксовими вухами бемкнуло сповіщення про надходження ще одного повідомлення, і він проковтнув слова, які не встиг доказати. У налаштуваннях навігатора, в куті шоломного скла, з’явилася нова MPS-позначка.

— Це координати Таш-Рабату, — мовила Нера. — Далі ти сам.

— Ні.

— Знімай другий балон з «Пілігрима» та рушай. Доки стемніє, здолаєш іще пів десятка кілометрів.

Фелікс раптом усвідомив, наскільки глибоку скорботу маскує її втомлений голос.

— Франків, блядь, стулися.

— Ні, це ти стулися! — Вона намагалася промовляти різко, але ближче до кінця фрази голос просів, так ніби напруження голосових зв’язок висмоктало з неї рештки сил. — Я не можу йти. Я навіть на ногах стояти не в змозі.

Вони замовкли на довгу хвилину. Фелікс нагострив слух, але не зміг уловити жодного звуку з Нериного скафандра. За хвилину його ПСЖЗ просигналізувала, що кисневий бак повний. Він повернув запірний клапан на «Пілігримі», після чого Нера прошепотіла:

— До заходу сонця ще кілька годин. Не марнуй час.

Вона мала рацію.

— Гаразд.

Фелікс від’єднав патрубок від ПСЖЗ і, крекчучи, звівся на ноги. Від надміру кисню щипало в носі. Похитуючись, він обігнув «Пілігрим» і зірвав металеві хомути, що втримували другий кисневий балон на зонді. По тому як зняв балон з кріплень, затиснув його під пахвою й почвалав до волокуші. Поставив той на пісок, оглянув упряж, а тоді схопив Неру за руку й ривком затягнув на раму.

— Що ти робиш?

_А на що схоже? — Фелікс зафіксував ремені над Нериною кірасою і вручив їй балон. — Тримай.

Тепер він перебував достатньо близько, щоби бачити ü обличчя за шо-ломним щитком. Попри зморшки болю довкруг очей, здоровань спробував усміхнутися, проте Нера не всміхнулась у відповідь. Її застиглі, розширені зіниці дивилися на Фелікса, неначе дві свіжовикопані могили,

— Цього недостатньо, — промовила вона. — іуг усього три літри. З тим, що ти закачав у ПСЖЗ, кисню вистачить на сто сорок годин, а йти... ти

ж навіть не уявляєш скільки. Це ще далі, ніж від капсули до Лерни. Це не спрацює.

— Ти те саме казала під Люботином.

— Тобі тягнути мене з Гідри назад на Офір, постійно під гору. Ми не дійдемо.

«Сюди ж якось дійшли», — він уперто зімкнув губи.

— Франків, блядь, не нагнітай.

Зненацька довколишніми пагорбами промайнули невиразні тіні. Фе-лікс задер голову. У хмарах на заході сформувалося розрідження, крізь яке прозирнуло синювате сонце. Пил заломлював промені, й у каламутному тумані над крайкою кратера постав схожий на повітряну кулю обрис, де сонячний диск правив за гондолу. Від одного погляду на нього Фелікса враз охопила ірраціональна надія.

— Усе буде добре, Франків, — прохрипів він і, зціпивши зуби, впряг-ся у волокушу.

KEHTOH

Карантинний ангар QH-її Космодром «Фа/ікоигорст», Марс Козеріг 18,4б»

Кентон хропнув так гучно, що розбудив самого себе. Утім, розплющувати очі не поспішав, чекаючи, доки свідомість остаточно виплутається з туману. Йому снилося, ніби він лишився на Землі, де повільно помирає без теломіду. Уві сні Кентон уже не міг ходити, і хтось прикотив його в колісному кріслі на кладовище Venerate Grove — вочевидь, аби попрощатися з батьками. Був вечір. Хмари на заході підпливали багрянцем, таким густим, що місцями небо здавалося чорним. Кентон сидів перед могилою матері, проте дивився в інший бік, туди, де стояв його батько... якогось біса живий. Аґнус Дрейґаи застиг перед чорним мангалом, тримаючи в руці гасовий пальник. Зсередини мангала чулося шкряботіння. Батько не зводив із Кентона підпухлих, майже всуціль чорних очей, нагадуючи стерв’ятника, який вичікує на смерть. Одначе Кентона-вві-сні турбували не батькові очі, не небо кольору зіпсованої крові та навіть не до болю знайомі звуки, що долинали з покритого гаром мангала, а глибокий смуток через те, що він відмовився від пропозиції полетіти на Марс. Той смуток був такий безпросвітний, що навіть після пробудження Кентон силкувався докричатись до себе вві сні, пояснити, що ось він, на Марсі, й досі не отримав жодної ампули теломіду, й що все на цій триклятій планеті чорніше навіть за захід сонця над Venerate Grove.

Почувши шурхіт на сусідньому ліжку, Кентон нарешті розплющив очі.

Зоя Куторай лежала на боці, підтягнувши коліна до грудей, і тупилась на нього через неширокий прохід між ліжками. Її почервонілі очі тонули в темно-бузкових западинах, а колись фарбоване волосся зблякло та розметалося на подушці сплутаними пасмами. Кентон хрипнув:

— Чого вилупилася?

Від недоїдання губи потріскалися, й, промовляючи, він майже ними не ворушив, аби якнайменше тривожити струп’я.

— Думаю, як тебе пустили на ВМК. Хропиш так, що підлога вібрує.

За інших обставин Кентон би віджартувався, зараз же не знаходив сил навіть на те, щоб плечима стенути. Лише стиха витиснув:

— Я мав окрему каюту на зовнішньому колі.

1    19 вересня 2142-го за григоріанським календарем.

Зоя продовжувала витріщатися. Учора в розмові вона згадала про те, що сталося в її маєтку, — про комах, яких він палив, перш ніж до кімнати увірвався Еландон, — і Кентон наготувався ухилятись від нових розпитувань, проте Зоя так нічого й не сказала.

Зненацька від дальньої стіни ангара долинуло голосіння, і дівчина, стрепенувшись, повернула голову. Кентон зіп’явся на ліктях. Між ліжками в протилежній частині ангара зчинилася метушня. Хтось загукав:

— Сюди! Хутчіше!

Зоя випросталася:

— Що там?

Кентон зісковзнув з ліжка.

— Що там? — повторила Зоя, проте Кентон не розтуляв іубів.

Люди довкола них зарухалися. Звідусіль шурхотіли кроки. Чиїсь швидкі, нерозбірливі репліки накладалися одна на одну. Кентон упізнав голос Беона Джи, побачив Лейфа Гарлоу, що квапився до місця, де лунав гамір, після чого вони із Зоєю й собі рушили туди.

Доки перетинали ангар, попід стіною вже зібрався натовп. Зоя зупинилася за кілька кроків від частоколу зі схудлих спин і спробувала зазирнути над головами, Кентон же поліз проштовхуватися. Люди, бачачи його, розступалися, і невдовзі він опинився поміж Гарлоу та кріслом Теранії. За крок від нього, у проході між стіною та ліжками, лежав чоловік зі всіяними веснянками передпліччями й зачесаними через тім’я довгими пасмами — марними спробами приховати лисину. У ногах чоловіка сиділа жінка з волоссям кольору воронячого крила. Вона затуляла рот кулаком, глушачи ридання, що рвалися назовні. Напевно, дружина. Чи сестра. Кентон не знав. Беон робив чоловікові непрямий масаж серця. Надавлював завзято, мало не з люттю, й у тривожне перешіптування, яке хмарою висіло над натовпом, уплітався хрускіт кісток. Гарлоу став на коліно та приклав пальці до чоловікової шиї. Почекав кілька секунд, упродовж яких Беон не припиняв давити на груди, після чого хитнув головою.

Мертвий.

Беон відсахнувся й важко осів на підлогу.

Шепотіння ущухло. В ангарі запала неприродна тиша. Кентон почув, як хтось за його спиною зронив: «Що з ним?» У відповідь прилетіло коротке: «Серце». А тоді знову тиша. Лиш час від часу схлипування вихоплювалося з грудей жінки, що зігнулась над мерцем.

— Накрийте його чимось. — Гарлоу підвівся, потім допоміг зіп’ястись на ноги Беонові.

Натовп завмер. Усі оминали поглядами померлого, але й розходитися ніхто не поспішав. Оскільки Теранія стояла просто під боком, Кентон першим помітив, як вона потягнулася під днище свого крісла й видобула з потайної кишеньки пістолет Макарова. Кентон хотів покликати Гарлоу, але.

розвертаючись, Терапія відштовхнула його, і коротун заточився. Наступної миті її крісло рвонуло до ганку на вході в ангар.

— Лейфе! — нарешті викрикнув Кентон.

Гіарлоу швидко все зрозумів, метнувся навперейми та зупинив дівчину, лівою рукою вчепившись за спинку її крісла, а правою затиснувши їй рота.

— Тихо.

Теранія щось мугикнула Гарлоу в долоню. Той похитав головою:

— Ні.

Гарлоу виждав кілька секунд і послабив натиск. Однак руку не відсторонив — пальці й далі стискали Теранине підборіддя.

— Скільки ще ти чекатимеш? — видихнула вона йому в обличчя.

Беон, наблизившись, кивнув на пістолет у її руці:

— Сховай.

Теранія втупилась у «Макаров», наче той був живою істотою. Беон схилився над нею, м’яко накрив її долоню своєю, проте забирати пістолет не став.

— На що ми чекаємо? — Землисті Теранині губи подриґували.

Вона зверталася до всіх, але дивилась на Кентона. Це він дістав «Макаров». Тобто технічно, звісно, не він. Але якби не його здогадка, «Макаров» досі лишався б на орбіті. Місяць тому, під час обговорення польоту на Шоррію, Кентон почув про радянську космонавтку, яку Беон виявив на астероїді, й уточнив, чи йому не приверзлося: радянський корабель і мертва космонавтка? Беон кивнув. Кентон поцікавився, чи вони обшукували її кишені, на що Беон запитав: навіщо? І Кентон пояснив, що перших радянських космонавтів відправляли в політ озброєними на випадок, якщо корабель змінить курс і приземлиться на ворожій території. Спершу Беон і Гарлоу сприйняли його слова скептично — навіть якщо у Громової знайдеться зброя, навряд чи вони зможуть нею скористатись після двох сотень років у космосі, — проте Кентон наполіг, і зрештою Гарлоу з Беоном надумали, що Теранія прокрадеться до космонавтки, ніби щоб показати її Мервінові, а тоді вилучить момент і обнишпорить кишені скафандра. План ледь не зірвався, коли за ними ув’язався Еландон, однак у підсумку все вийшло. І в кишені космонавтки таки знайшовся пістолет — радянський дев’ятиміліметровий «Макаров». Теранія запхнула його в підсумок і привезла на Марс.

— Сховай його, — повторив Беон.

Теранія натомість проштрикнула Беона лихим поглядом.

— Начхати, що охоронців двоє. — Її зачепили не так Беонові слова, як похмура апатія в його голосі.

Задум полягав у тім, аби дочекатися, коли перед ангарними ворітьми буде один охоронець, заманити його всередину, застрелити з «Макарова» й далі з його штурмовою гвинтівкою пробиватися до підземних паркінгів. Там були БиМаСи й «Слейпнір» — їхній єдиний шанс вибратися з «Фал-конгерсіу». БиМаСи могли вмістити всіх заручників з QH-ll, а також мали велетенські навісні відвали на носах, достатньо міцні, щоби протаранити


шлюзові ворота. Втім, народжені рідко ставили на чати перед ангаром когось одного. Зазвичай охоронців було двоє, але й тоді вони неохоче заходили досередини. Власне, після того, як Г’юґо припинив приносити їжу, в тому й потреби не було.

— Скажемо, що у нас мрець, — мовила Теранія. — Попросимо винести тіло.

— їх двоє. — Мотнув головою Беон.

— Начхати.

Кентон зиркав на них із-під нахмуреного чола й мовчав. їхня найбільша проблема насправді була в іншому: він не знав, чи «Макаров» справний. Пістолет двісті років пролежав у цілковитому вакуумі, й Кентон вважав, що ймовірність того, що той вистрілить, не сильно відрізняється від нуля. Пластикові накладки на руків’ї розкришилися, щойно «Макаров» побув у теплі ангара. Мастило, що покривало деталі ударно-спускового механізму, вигоріло під жорстким космічним випромінюванням, його мізерні рештки затверділи на камінь. Беон розібрав механізм і, нашкрібши мастила з нутрощів компресора з-під однієї з холодильних вітрин, заново змастив усі деталі. Після зборки «Макаров» запрацював: затвор рухався, а натискання на спусковий гачок приводило в дію ударник. Питання було лише в тім, чи зможе ударник активувати капсуль. Після двох століть у космосі й вибухова речовина в патроні, й запалювальний елемент у капсулі майже напевно втратили свої властивості, й що найгірше — перевірити це не було змоги. Вони не могли протестувати набої, не привернувши увагу.

Теранія хитнула головою до Гарлоу:

— Глянь на свою Лію.

Усі завмерли, а тоді, мов за командою, крутнули головами до ліжка, де лежала Лейфова дружина. Лія Гарлоу скидалася на дивний, позбавлений сенсу манекен. Живіт надимався над висохлим тілом, наче пухир. Набряклі ноги мали такий вигляд, ніби їх узяли з іншого тіла. Тієї миті, попри всю її красу, Кентонові було лячно на жінку дивитися. Не витріщалася на Лію лише Теранія.

— Бесселева їжа закінчилася, далі буде тільки гірше. — Її очі хижо виблискували з-за пасом волосся. — На що ми чекаємо? Що Лія стане наступною? — Вона штрикнула поглядом Гарлоу. — Готовий пожертвувати і нею, і дитиною?

Кентон бачив, як під шкірою на Лейфових вилицях зарухалися жовна. Теранія, прикриваючись вадами, говорила те, на що ніхто інший не зважився б, і Кентон на хвильку навіть позаздрив їй, адже власні вади, навпаки, тільки послаблювали його.

Гарлоу схилив голову, як схиляють голову чоловіки, що прагнуть видаватися розважливими, і спідлоба глипнув на Кентона.

— Що скажеш?

Коротун стенув плечима. Більше за охоронців перед входом його бентежила ймовірнії зіпсутість набоїв. З іншого боку, він розумів Теранію. Якийсь час завдяки перехопленим розмовам Кентон ще плекав надію, що їх ось-ось урятують — чи то миротворці прилетять із Землі, чи то Рада якось домовиться з Еландоном, — але ще до того, як народжені відібрали радіо, розмови про порятунок вщухли. Враження було таке, ніби Ньюборн забув про заручників, і Кентон зрештою збагнув, що дива не трапиться, ніхто не принесе їм визволення на блюдечку, і той двохсотлітній пістолет Макарова — це все, що у них є. Він зиркнув на Беона, перевів погляд на Гар-лоу та ледь помітно кивнув. Секунд п’ять Гарлоу німував, а тоді його очі скрижаніли. Він показав на чоловіка, якого марно силкувався реанімувати Беон:

— Перетягніть тіло до входу. — Навіть змарнілий від голоду Гарлоу не втрачав владного вигляду. За мить він зустрівся поглядом з Теранією. — Станеш біля дверей. Ти на кріслі, а тому видаєшся менш загрозливою. Ми відступимо, щоб не відлякувати, і щойно охоронець відчинить двері... вистрелиш у нього. Гаразд?

— Гаразд. — Пасмо волосся впало Теранії на обличчя. Здмухнувши його, вона додала: — Усе спрацює, от побачите.

П'ять хвилин по тому

Вистромивши голову з-за узголів’я, Кентон стежив, як Теранія виїжджає на ґанок. Вона зупинилася біля мертвого чоловіка, якого вклали так, щоб тіло було видно крізь вертикальні вічка на ворітних стулках, а тоді кинула погляд через плече на холодильну вітрину, за якою причаїлися Беон із Гарлоу. В ангарі панувала півтемрява, а чоловіки майже розпласталися на підлозі, тож навряд чи Теранія їх бачила. Зате Кентон бачив її лице, що темною плямою виділялося на світлішому тлі. Кілька секунд танзанійка просто дивилася — обличчя не виражало нічого, — а потім її голодний погляд зблиснув злістю і крісло підкотило впритул до воріт.

— Ей! — Теранія загамселила у стулку обома руками. — Е-Е-ЕЙ!

У вічку вигулькнуло обличчя з мигдалеподібними очима та широкими вилицями.

— Що таке? — насторожений хлопчачий голос.

— Відчиніть! — Теранія ляснула долонею по металевій стулці, аж луна пішла.

Кентон повернувся до Зої, яка скрючилася на підлозі поруч нього, і шепнув:

— Знаєш його?

— Айк Леджер.

— І як він?

— Був нормальний. Ну, як усі. Поки все це не почалося.

Обличчя за вічком спохмурніло:

— Що сталося?

— У нас мрець! — голос Терапії дзвенів від напруження. — Людина померла!

Айкова голова смикнулася і щезла. На її місці постало інше обличчя — з відстовбурченими вухами й байдужим поглядом. Глибоко посаджені очиці ковзнули тілом, розпластаним на ґанку, після чого з-за дверей долинуло:

— Добре, що ти сказала, тепер даватимемо вам на одну порцію менше.

Голова реготнула з власного жарту.

Не зводячи погляду з воріт, Кентон прошепотів:

— А цей?

— Шон ОТаллоран, — так само пошепки відповіла Зоя. — Начебто.

— І?

— Просто ще один з народжених. Мені нічого не відомо про нього.

Теранія спробувала жалібно заквилити:

— Заберіть його. Будь ласка.

— Нехай гниє, — цвіркнув ОТаллоран.

Той перший хлопчак, Айк, відштовхнув його та припав до вікна. Обличчя мало стривожений вигляд. За мить Айк відвернувся. Кентон здогадувався, що підлітки сперечаються. Час спливав, Теранія чекала, нічого не відбувалося. Кентон ще раз зміряв очима відстань між холодильною вітриною, за якою причаїлися Беон і Гарлоу, та ґанком. Чимала. Раптом щось піде не так, навряд чи чоловіки встигнуть добігти до воріт і знешкодити народжених. Хоча Кентон сумнівався, що вони знешкодять їх, навіть коли добіжать. Сам він тільки перетнув ангар з одного кінця в інший, а вже не тримався на ногах від утоми. Усі вони були надто слабкі.

У вічку знову з’явилося кругле Айкове обличчя.

— Це він? — хлопчак тицяв пальцем у скло, показуючи на тіло.

— Так, — підтвердила Теранія.

— Він точно мертвий?

Теранія не стала відповідати.

— Відійдіть усі, — звелів Айк.

— Тут лише я. — Теранія розвела руками.

— Відійди, — повторив Айк.

Теранія від’їхала на метр, а потім зупинилася.

— Це мій батько, — збрехала вона.

«Не треба... — Кентонове серце гупало в горлянці. — Не ускладнюй...»

— Тоді... —Айк завагався, кинув швидкий погляд за спину, припав назад до вічка. — Ну... попрощайся, і ми його заберемо.

Кілька секунд в’язкої, напруженої тиші.

— Я вже, — проказала Теранія.

Клацнув електронний замок. Ворота прочинилися. Айк Леджер зі штурмовою гвинтівкою навпереваги прослизнув у ангар. Кентон припав до землі

й, ігноруючи Зою, яка шарпала його за футболку, вистромив носа з-за узголів'я. Піп утупився в Лика. Жирові подушки над Айковими вилицями надавали б обличчю монголоїдної округлості, але в тому то й річ: голод висмоктав з-під шкіри весь жир, і обличчя хлопчака тепер нагадувало череп. Айк мигцем глянув на Терапію, а тоді зосередився на тілі посеред ґанку. Це було добре. Кентон ковзнув очима Айкові за спину. Шон ОТаллоран до ангара не потикався. Навіть у проході не стояв. Кентон похолов. Якщо ОТаллоран лишиться в тамбурі, усе намарне. Це якраз те, про що попереджав Беон: байдуже, чи спрацює «Макаров», якщо другий вартовий стовбичитиме за ворітьми.

Айк тим часом наблизився до тіла, обдивився його й буркнув через плече: — Він реально мертвий.

Терапія не рухалася. Айк глипнув на неї з-під насуплених брів.

— Може, хай полежить тут, поки ми збігаємо по Г’юґо? — Хлопчак обернувся, чекаючи на реакцію свого напарника, а тоді майже вибачливо про-бубнів до Теранії: — Я не знаю, куди його подіти.

І тоді ОТаллоран увійшов. Переступив поріг, сторожко роззирнувся. Переконавшись, що на ґанку нікого, крім Теранії, немає, він повісив гвинтівку на плече, стволом догори. Айк свою опустив, незграбно запхнувши під пахву. Кентон зауважив, як напружилася спина Теранії.

«Не поспішай. — Від хвилювання горло здушило спазмом. — Почекай, доки почнуть витягувати».

— Тягни його назовні, — наказав ОТаллоран. — Потім розберемося.

— Допоможи, — попрохав Айк.

— Він же неважкий.

-Ну...

Невдоволено крекнувши, ОТаллоран ступив крок до тіла й нахилився.

Наступні події втислися в щонайбільше п’ять секунд, хоча Кентоно-ві здалося, ніби вони розтяглися хвилини. Насамперед Теранія вихопила з-під стегна «Макаров», затиснула його обома долонями та випростала руки. Рухалася із зусиллям, наче повітря довкола стало густим сиропом. Айк і Шон схилилися над мертвим чоловіком, готуючись узяти його попід пахви, однак останньої миті Айк, відчувши щось, підвів голову. Він побачив націлений на нього пістолет і скрикнув:

— Що ти ро...

Теранія смикнула за спусковий гачок.

Постріл прогримів розкотистою луною. Кентон сахнувся — не так від гуркоту, що ляснув по вухах, як з несподіванки. Він до останнього не вірив, що пістолет спрацює.

Запахло порохом. Із цівки «Макарова» курів димок. Навіть з такої відстані Кентон розгледів, як тремтять руки в Теранії. Проте ні крові, ні криків не було. Дівчина схибила.

За мить по тому ОТкплоран затулився Айком, майже штовхнув його налінію вогню, а сам кинувся геть з ангара. Водночас із цим Беон Джи та Лейф Гкрлоу вискочили з-за холодильної вітрини та рвонули до ґанку.

«Стріляй!» — хотілося кричати, проте Кентон спромігся лише на тихий писк зі здушеної жахом горлянки.

Терапія смикнула за гачок удруге.

Піхнув постріл, і Айк скрикнув. Радше здивовано. Праворуч на його грудях виникла цятка, що розпливалася в багряну пляму. Хлопчак, захрипівши. повалився на спину.

Шон ОТаллоран уже був у тамбурі й почав зачиняти ворота.

Беон Джи вибіг на ганок. ІЬрлоу на рівному місці зашпортався й полетів сторчголов за кілька кроків від ґанку.

І тоді Кентон по-справжньому злякався. Він вважав, що їхні шанси на успіх нікчемні. Серед ув’язнених не було нікого, хто би знався на зброї, тож Кентон уявлення не мав, що за належних умов пістолетні набої можуть зберігатись як завгодно довго. Двісті років — не проблема, аби тільки не потрапляла волога. Кілька хвилин тому він кивнув у відповідь на запитання Гарлоу не тому, що схвалював поривання Теранії, а через те, що здався. Кентон більше не мав сил спостерігати, як голод і відсутність теломі-ду сточують його, наче шалгіль. Тепер же він злякався по-справжньому, оскільки в них могло вийти. Вони могли вибратися звідси.

Теранія смикнула за гачок утретє. Знову постріл, та цього разу чомусь інакший. Звук був приглушений, а з цівки не з’явилося диму. Кентон спостеріг, як гільза вилетіла з отвору для викидання — тобто постріл таки відбувся, — але не чув звуку влучання, через що складалося враження, ніби куля застрягла у стволі. І перш ніж ця думка цілком сформувалася в Кентоновій галові, Теранія смикнула за спусковий гачок учетверте.

Постріл пролунав як вибух. Власне, вибухом він і був: «Макаров» розірвало на шматки. Теранині долоні розкинуло в різні боки, на правій повідривало всі пальці, крім великого, а ліву розпанахало так, що було видно кістки. Танзанійка заревла, наче поранена тварина.

Беон у цей момент перебував за два кроки від «Вармонґера», що випав з Айкових рук. Вибух нажахав його, і чоловік інстинктивно сахнувся, згаявши дорогоцінну секунду.

Шон ОТаллоран почув вереск Теранії, зазирнув до ангара, швидко зорієнтувався й замість захряснути ворота штовхнув стулку назад. Він приклав штурмову гвинтівку до плеча й відкрив вогонь.

Теранія випала з крісла. Кентон не бачив — чи то через те, що ОТаллоран у неї влучив, чи то намагаючись забратися з лінії вогню. ОТаллоран щось горлав, аж слина з рота бризкала, втім гавкання «Вармонґера» глушило його слова. Беон метнувся на нього, намірившись вибити гвинтівку з рук, й одна з куль знесла йому пів черепа. Чоловік розпластався на ґанку, за крок від Айка.

Теранія продовжувала волати, ялозячи скаліченими долонями та лишаючи на підлозі криваві сліди. ОТаллоран вів безладний вогонь, навмання зхидаг’чи кулі у півтемряву ангара. Гарлоу припав до землі та не підводив допзу.

Вистрілявши пів обойми, ОТаллоран схопив Айка за руку й утягнув х? тамбура. Схаменувшись, заскочив назад до ангара, підібрав Айкову пянтівку, після чого, задкуючи, відступив. За мить по тому ангарні ворота 5?іини/іися, пролунало клацання замка.

Усе втиснулося в лічені секунди й так само швидко припинилося. Ангар заголила гнітюча безмовність.

Кентон, похитуючись, підвівся. Покрутив галовою з боку в бік, відчува-пш. як сірах поступається місцем відчуттю безпомічності. Гарлоу перекотився на бік і блимнув очманілими очима:

—Усі цілі?

Кенгон розумів, що той звертається до людей, які не брали участі в напа-X- проте слова прозвучали недоречно та дико на тлі скигління Теранії й того факту, то кров із Беонової голови вже залила пів ґанку.

Іарлоу ніхто не відповів.

Кенюн зірвав простирадло, підбіг до Теранії й узявся зупиняти кровотечу, Зоя присіла поруч, Кентон передав їй простирадло, жестами звелів обмотувати обрубки на кінцях рук, а сам став оглядати танзанійку, вишукуючи інші, вогнепальні рани. Шматочки Беонових мізків, мов ляпка чийогось блювотиння, лежали просто між його ніг.

Охрініти, як усе спрацювало.

РОННА

Дорогою до аеропорту Даллеса Вірджинія-стейт-роуд 267, штат Віоджинія 21 вересня 2142-го

На півдорозі до аеропорту Ронна вимкнула автопілот і поклала обидві руки на кермо. Хотіла зайняти мозок кермуванням, у такий спосіб витіснивши зі свідомості Третину балаканину, однак без особливого успіху: Ґрета не вмовкала, відколи вони виїхали з Вашингтона.

— ...наприклад, ціанобактерії. їхній типовий представник — прохло-рокок, найдрібніший фотосинтезувальний організм на Землі. Він такий крихітний, що мільйон уміщається в краплині води. Попри це, кисень, який синтезують прохлорококи, забезпечує один з п’яти вдихів, що його роблять усі аеробні тварини на Землі. Так ось, я бачила в Індійському океані регіони, де від прохлорококів не лишилося й сліду...

Дізнавшись, що Джейлін Гонкалу відряджають на Місяць, Ґрета надумала, що і їй конче треба до «Гельгейму». Вона спробувала переконати Ронну, що серед фахівців, які першими опрацьовуватимуть інформацію з Акві-лона, обов’язково мусить бути біологиня. Ронна погодилася, проте вва-жала, що Ґрета чудово впорається з цим і на Землі. Упевнившись, що Ронну не вмовити, Ґрета подалася до Гіллеспі й заявила, що покине проект, якщо її не відправлять на Місяць разом із Гонкалою. Ронна воліла б, щоби Ґрета зосередилася на пошуку інфікованих рослин у місці останнього спалаху, проте Іїллеспі, якого підпорядковані йому цивільні тільки дратували, підписав наказ про переведення, заспокоївши Ронну тим, що за потреби вони повернуть Ґрету назад. Сьогодні по обіді Ґрета летіла до Орландо, де разом із Джейлін мала відбути підготовку перед відправленням на Місяць із мису Канаверал. Ронна зголосилася підкинути її до аеропорту, сподіваючись розвіятися, натомість наразилася на вислуховування нескінченних розумувань про вимирання океанічного планктону.

— ...або діатомеї, — правила далі Феррон. — Велетенський клас одноклітинних водоростей, надважливий складник фітопланктону, чверть усієї органічної речовини на планеті. І вам доведеться дуже постаратися, щоб націдити їх із вод Андаманської затоки...

— їх також нищить «біла гниль»?

Ронна озвалася, щоби хоч на мить її перервати, Ґрета ж навпаки сприйняла запитання як заохочення продовжувати.

О. ні. Діатомеї мають клітинний панцир з двоокису кремнію і гинуть через підвищення кислотності води. Та й це лише один із чинників. Є ще забруднення токсинами, ну, багато всякого.

Ронна не могла збагнути, чим спричинене Ґретине марнослів’я. Феррон чи то почувалася навдивовижу розслабленою в її присутності, чи то навпаки — намагалась базіканням притлумити нервозність.

— Єдине, чого я певна... — у голосі вчувалося вагання, яке дисонувало з тим, що Ґрета говорила, — серед цих чинників відсутній 5ВІ-агент. Ці вимирання почалися задовго до того, як ви зафіксували перший нейтринний спалах.

Ронна слухала її у піввуха. Дивилася на дорогу, давши змогу думкам вільно плинути. Вона випередила сріблястий рейсовий «ґрейхаунд», електричний пікап блакитного кольору, кілька кросоверів-таксі. Усі — забиті людьми. Більшість, як і вона, поспішала з Вашингтона до аеропорту. Одинадцять днів тому всіх цих людей буквально засипало високоенергетичними нейтрино. Щоразу коли щось подібне відбувалося деінде над суходолом, наслідком ставало масове поширення чергової версії БВІ-агента. Ронна вглядалась у вікна автівок, які проминала, й міркувала про те, що люди за ними мали би бути інфіковані. Ця думка засіла в її мозку, мов скалка. Утім... ні. Одинадцять днів після спалаху — й нічого. Аріальдо Бенцоні не виявив жодної інфікованої жінки. Жодного новонародженого з відхиленнями в геномі.

— Я не заперечую, що рослини в Нґоронґоро заражені тим самим агентом, —торочила Ґрета, — я просто не думаю, що агенти—чи хто там їх сюди прислав — роблять це, аби змінити атмосферу.

Ронна покосилася на неї:

— А що вони тоді роблять?

— Не знаю. — Ґрета стенула плечима. — Можливо, змінюють рослини, бо треба, щоб ті вижили без сонячного світла. Може, саме це основна мета, а поглинання кисню й продукування вуглекислого газу — тільки побічні ефекти. А може, ми шукаємо сенс, де його взагалі немає, а те, що відбулося в Нґоронґоро, — екофагія в чистому вигляді. — Ґрета вдруге стенула плечима, а тоді почала пояснювати, що таке екофагія. — Це як із «сірим слизом». Типу, перепрофілювання молекул завдяки нанотехнологіям, а насправді — пожирання навколишнього середовища...

Ронна лише міцніше стиснула кермо: це ж треба — розвіятися захотіла. Одне добре — до аеропорту залишалося небагато.

Її «Тойота» пірнула під естакаду, а коли знову опинилася на сонці, на екрані у центрі інфотейнмент-панелі зринуло повідомлення від Рема Ґіллеспі:

> Тельма Барретт потрапила до лікарні.

Ґрета й далі щось розповідала. Насупившись, Ронна ввімкнула автопілот, виждала секунду, поки на лобовому склі спалахне зелений індикатор керма, після чого схопила до рук планшет і надрукувала:

< Що сталося?

Ґрета нарешті стихла. ГІллеспі відписав:

> Серце. Деталей не знаю.

<    Через спеку?

>    Імовірно.

Ґрета знову заговорила — цього разу щось про Тельму, — проте Ронна жестом попросила її замовкнути.

<    І як вона?

ГІллеспі не відповідав хвилину. Потім на планшеті зринуло:

>    Наче стабільна.

Перед трирівневою розв’язкою, один з рукавів якої завертав до головного терміналу аеропорта, Ронна перебрала керування на себе. Її «Тойотаї котилася широкою естакадою на висоті десятка метрів над землею. Дорога плавно вигиналася до приголомшливої з вигляду будівлі зали відльотів. Уздовж трьохсотметрового фасаду вишикувалися схилені назовні колони. Сонце іскристими візерунками вигравало на скляних стінах.

Ронна вирішила проїхати в кінець під’їзної естакади — там було менше машин, — коли раптом очі вихопили з натовпу знайому постать. За бетонним парапетом, що відділяв естакаду від хідника перед терміналом, стояла Джейлін Гонкала: валіза на коліщатках, довге біле плаття, смартокуляри на пі в обличчя і стиснуті в нитку губи. Джейлін теж помітила їх: підняла окуляри на тім’я й махнула рукою.

Ронна сяк-так прилаштувала «Тойоту» поміж двох таксі та прочинила дверцята. Тіло обдало жаром, мов із печі. Вона скривилася. Джейлін застигла навпроти, одразу за парапетом. Зібране в низький хвіст волосся відкривало розпашіле від спеки обличчя. Очі були почервонілі та напружені.

— Давно чекаєш? — Ронна вибралася на дорогу. Вітер торсав дверцята, ніби норовив заштовхати її назад до автівки.

Джейлін кивнула.

— Уже знаєш про Тельму?

— Так.

Ґрета торохнула дверцятами об бетонний парапет, вислизнула з авто і зміряла Джейлін очима. Гонкала проігнорувала її й одночасно з Ронною рушила до багажника.

— Треба поговорити.

— Тут? — Ронна дістала Третину валізу.

Джейлін зам’ялася. Розмітка під Ронниною «Тойотою» заблимала жовтим, нагадуючи, що зупинятися перед залою відльотів дозволено не довше ніж на хвилину.

— Тфеба їхати. — Ронна ткнула ступнею в розмітку і спробувала підбадьорливо всміхнутися, однак усмішка вийшла радше вибачливою. — Я за годину повертаюся до «Анакостії». Якщо це щось термінове, можеш записати голосо...

— Це щодо повідомлення, яке вам надіслав професор Мейнард, — випалила Джейлін.

Усмішка примерзла до Ронниного лиця.

— Кажи.

— Що як професор таки дописав те, що хотів?

— Не розумію.

— Що як «ту Ьдау хгсЬ рі» — це не спотворене одруками повідомлення, а саме те, що він хотів передати, просто не встиг надіслати?

Зрозуміліше не стало, анітрохи. Ронна все ще за інерцією всміхалася.

— Що як рі — це п? — провадила далі Джейлін. — Типу, число п.

«Мій день народження шукай число п? — Ронна насупилася. Нісенітниця якась».

Джейлін заговорила швидше:

— У мережі є сайт, який шукає розташування будь-якої послідовності цифр серед перших двохсот мільйонів знаків після коми в числі п. Уводите число, і програма показує, скільки разів і в яких позиціях воно трапляється в дробовій частині п.

Розмітка під «Тойотою» заблимала червоним, але Ронна забула про час. Складка між її бровами поглибилася.

— Ось, наприклад: я народилася 13 січня 2115-го. — Джейлін активувала свій смартлет. —Я вводжу 13012115 у пошуковик, натискаю «Шукати» й отримую результат: рядок 13012115 трапляється один раз серед перших двох-ста мільйонів цифр після коми в числі п і починається з позиції 109472144.

Джейлін вигнула зап’ясток, показуючи Ронні число на гнучкому екрані. Лінії під «Тойотою» припинили блимати, засвітившись рівним ядуче-чер-воним кольором, а на виході з терміналу з’явився огрядний паркувальник у лимонно-жовтому жилеті. Він перевальцем закрокував до жінок. Джейлін скосила погляд на розмітку й заторохтіла ще швидше:

— Професор народився 26 лютого 2064-го. Рядок 26022064 трапляється у дробовій частині числа п один раз, а починається з позиції, чий номер містить вісім цифр. Тобто в номері стільки ж символів, скільки й у ключі для деактивації 8іух’у на Мейнардовому комп’ютері. Що далі я про це міркую, то більше мені здається, що це і є Мейнардів пароль. Професор виявив Щось напередодні загибелі, щось дуже важливе, у покійницькій відчув, що починається серцевий напад, і вирішив надіслати підказку для доступу до свого комп’ютера.

— Але чому...

— Чому не надіслати власне пароль? Тому що він не пам’ятав його. Я збилася з ліку, скільки разів вводила 26022064 в пошуковик, але досі не запам’ятала номер позиції.

Огрядний паркувальник наближався, Ронна чула його слиним: соління. Він був нечупарний, схожий на безхатька. Власне, якби не жилет із нанк сом «Washington Dulles International Airport», Ронна і сприйняла б його за безхатька.

— Я зрозуміла. Скинь посилання на той сайт.

— Уже, — мовила Джейлін.

Паркувальник щось гукнув, але його вигук, затиснутий між вдихами, прозвучав нерозбірливо.

— Мушу їхати.

— Гаразд.

— Переказуй вітання Юнії. — Ронна постукала пальцем по смартлету: — І залишаймося на зв’язку. — А тоді пірнула за кермо.

Паркувальник щось прокричав. Ронна не дивилася в його бік. Збагнувши, що порушниця хоче втекти, товстун пошкандибав в обхід (він був надто гладким, аби переступити парапет). Щойно він опинився на дорозі, Ронна тицьнула йому середній палець і рвонула з місця.

Вона дісталася з’їзду з естакади, коли на екрані в центрі приладової панелі спливло повідомлення про стягнення штрафу за неналежне паркуван-ня — двісті доларів.

— Ой, та пішов ти.

Ронна влилась у потік автомобілів, які прямували до Вашингтона. На перехресті перед Вірджинія-стейт-роуд 267 зловила ґаву та проскочила на червоне. Власне, вона схаменулася, ще коли світлофор мигав жовтим, але рухалась надто швидко й гальмувати не стала. На перехресті, схоже, була камера, бо за хвилину після виїзду на шосе інфотейнмент-екран видав ще одне повідомлення про штраф, — цього разу на дев’ятсот баксів.

Ронна крізь зуби вилаялася і провела пальцем по екрану, прибираючи його. Думки про те, що розповіла Джейлін, сновигали головою, мов зграя наполоханих пічкурів. Вона поринула в них так глибоко, що ледь не протаранила непоказний хетчбек, який тримався попереду. Вона б точно його протаранила, якби не система попередження зіткнень, яка, попри вимкнений автопілот, втрутилася і сповільнила «Тойоту». Зрештою Ронну охопила нетерплячка, вона звернула з траси до зони відпочинку, припаркувалася на заллятій сонцем стоянці й, ухопивши планшет, запустила месенджер. У кутку висіло повідомлення від @jayleen.honkala:

> www.angio.net/pi/

Посилання вело на жахливо здизайнений сайт із коротким описом угорі головної сторінки: «Pi Searcher шукає будь-який числовий рядок у перших двохста мільйонах цифр числа Пі». Нижче виднілося поле для введення. Ронна надрукувала Мейнардову дату народження — 26022064 — і натиснула на кнопку «Шукати». Сторінка видала результат:

Рядок 26022064 розташований у позиції 52068651. Цей рядок трапляється 1 раз у перших 200 млн цифр числа Пі, рахуючи від першої цифри після коми.

Як і казала Джейлін, номер позиції складався з восьми цифр.

Ронна відклала планшет. Вона не вимикала кондиціонер, але на холостих він не витягував, і спека прослизала в найменші шпарини, наповнюючи салон задушливим теплом. Піт, що почав був підсихати, знову залоскотав губу. Ронна відчувала, як вітер похитує авто, вслухалася в шурхотіння піску об шибки й думала, що їй треба поговорити з ГІллеспі.

1

  15 вересня 2142-го за григоріанським календарем.

2

  17 вересня 2142-го за григоріанським календарем.

3

Тут — витрата (англ.).

4

  Ідеться про об’ємну витрату за нормального атмосферного тиску на рівні моря на Землі (101.3 ю-

лопаскалів). Людина на Землі у стані спокою робить 12-15 вдихів на хвилину, й легені з кожним вдихом отримують близько пів літра повітря. Земне повітря містить 20,9 % кисню, тобто за один раз людина вдихає ~100 мілілітрів кисню. Попри це більша частина цього О, не потрапляє у кров. Видихнуте повітря має 17 % кисню, і це означає, що кількість спожитого під час одного вдиху О2 сягає 4 % (від загального об’єму вдиху за нормального атмосферного тиску). Тому реальна потреба людини в кисні становить (12...15) х 0,5 х 0,04 = 0,24...0,3 літра на хвилину Певна річ, під час фізичних навантажень потреба в О2 різко зростає, іноді до 1 літра на хвилину, а то й більше.

5

Рівень (англ.).

6

Критичний (англ.).

7

Прямуйте до найближчого житлового модуля негайно (лнал.).

ВЕЛЕТ
Штаб-квартира агрохолдингу «Томуто» Селище Кам’янка, Марс Козеріг 22, 46і

Хай стає замість мене. — Попри підкреслену незворушність на лищ, у Велетовому голосі забриніли нотки роздратування. Я серйозно, хай забирає собі це крісло.

Велет тонув у масивному Ґорановім кріслі, що стояло самотою в головах довжелезного стола для нарад. Упродовж розмови він з’їжджав дедалі нижче, аж поки не зігнувся так, ніби провалювався всередину самого себе. Одна його долоня лежала на столі — пальці розчепірені й напружені, друга постійно погладжувала підгорля

— Він не погодиться, — сказала Ольга Караман.

Вона займала менше крісло ліворуч від Велета. Сиділа, випрямивши спину, ніби на параді, й поклавши обидва лікті на бильця. Старече обличчя було врівноваженим і спокійним, наче бліда застигла маска.

— Тоді нащо це все? — втомлено запитав Велет.

Він помилився, припустивши, що Брайкова образа з часом згасне до ледь вловного тління. Поки що було навпаки: Дарій тільки озлоблювався. Він більше не ходив на «томутівські» наради, зате щодня строчив довжелезні жовчні пости в сталк-каналах, критикуючи всі рішення Велета. Будь-які Дарієві розмови з мешканцями Кам’янки, хай із чого починалися, незмінно закінчувались висміюванням Велета й теревенями про те, який із того вбогий керівник. Велет підірвав льодяні сховки у «Фалконгерсті»? Але ж народжені спустили лід із Шоррії. Велет відмовився надати їм їжу? А заколотники полетіли по неї в Кємєрґу. Велет знищив корабель із російським контингентом? Чудово, тепер увесь світ вважає Діаспору терористами. Незважаючи на абсурдність закидів, Дарієві наскоки давалися взнаки. Після повідомлення від Бенні Лоу про те, що Еландон закатував Кирила Вайду, Іванового сина, Дарій просто ошалів. Викотив три пости поспіль — один за одним, кожен наступний уїдливіший за попередній, — після чого Велет відчув, що у ставленні до нього намічається зсув. Ніхто не висловлював невдоволення вголос, але більшість тих, кого він зустрічав у Кам’янці, уникала дивитися йому у вічі. І це гнітило — усвідомлення, що Кам’янська громада, донедавна, мабуть, найзіуртованіша на Марсі, помалу перетворюється

на мішок зі зміями, ладними першої-ліпшої миті почати плюватися отрутою одна на одну.

Ольга зітхнула.

— Це такий тип людей.

— Дарій не був таким раніше, — заперечив Марко.

— Ой, та завжди. — У зазвичай беземоційному погляді тінню майнуло презирство. — Знаєш, як Ґоран говорив про нього? — Ольга зімітувала сварливий голос Загарії: — Йому перднеш — розсердиш, і набздиш — не вго-диш. — Наприкінці навіть усміхнулася, ось тільки усмішка очей не зачепила.

Велет здивовано скинув брови.

— Я ніколи...

Ольга обірвала його:

— Ти ніколи цього не помічав, бо Брайко ніколи не мав тебе за суперника. Вважав себе кращим за тебе.

«Але він і є кращий», — зміркував Велет.

Ольга зітхнула, мовби прочитавши його думки, а тоді змінила тему.

— Бачився з Іваном?

— Ні.

Велет довідався про смерть Кирила від Іво Марича. Іво підтримував зв'язок зі старшим сином, Устимом, і той 9-го Козерога, не вдаючись у подробиці, написав, що Еландон закатував Кирила Вайду. Поки Велет з Ольгою вагалися, як розповісти про це Іванові, Чед Майклз надіслав Бенні Лоу фотографію Кирила, розіпнутого на гаках у шафі для одягу та з висунутим крізь розріз у горлянці язиком. Бенні скинув знімок Данилу Загарії й Ріоні Фіц-джеральд, Ріона — комусь ще, й пішло-поїхало. Звістка про загибель Кирила Вайди поширилася Кам’янкою блискавично, і перш ніж Велет дійшов до помешкання Івана, той замкнувся всередині й відтоді ні до кого не озивався.

— Узагалі? — вигнула брову Ольга.

Велет скоса зиркнув на неї.

— Я розмовляв з Таїрою.

— І?

— Каже, ніби він окей. Просто не хоче нікого бачити.

— Він не окей. Велете. — Ольга мотнула головою. — Два тижні минуло.

— Гадаю, йому треба... — Велет насупив брови й кілька секунд німував, міркуючи. Треба що? Випустити пару? Погорювати ще трохи? А трохи — це скільки? Як узагалі правильно поводитися в разі втрати сина? Цього не знайти в інструкціях з колонізації. Цього не вчать на курсах з безпеки й аварійного реагування в Колоніях. Велет спробував уявити, як би він повівся, якби замість Кирила Іво Марич приніс звістку про загибель Майї. Біль від цієї думки змусив його затихнути ще надовше.

— Іво Марич нічого більше не казав? — поцікавилась Ольга. — Про Івана?

Делікатний спосіб уточнити, чи Вайда, бува, не запив з горя.

— Ні, але якщо він захоче, я не можу заборонити йому пити.

— Можеш. — Ольга поворушила кистю. — І маєш. — Після короткої заминки додала: — Маєш поговорити з ним.

— Ольго...

— Я все розумію, та зараз не час для реверансів. Ми наймали Вайду не газони підстригати. Він мусить виконувати свою роботу. Нам треба спустити з орбіти наших людей. Дістати контейнери зі зброєю з «Геліона». Дзега з цим не впорається.

— Ви думаєте, Вайда з цим упорається?

Слова вилетіли, перш ніж Велетові спало на гадку, що вони можуть образити Ольгу, й він одразу прикусив язика. Наступної миті на її старечому обличчі понад звично непохитною самовпевненістю розпливлося притлумлене невдоволення. Але від того Велетові слова не ставали менш слушними. Людей вони ще, може, якось витягнуть, а от зброю... Спуск вантажного контейнера з ВМК вимагає злагодженої співпраці пілотів, сти-кувальників, корабельних «пеесів» і диспетчерів у наземному й орбітальному центрах. Тайлін не віддасть їм контейнери. Вона не віддала б їх, навіть якби не знала, що всередині зброя.

Ольга, схоже, також усвідомлювала це, бо в суперечку вирішила не вступати.

— Скільки дронів ви вже спорядили?

Після нападу на «деесерівські» шахти Дзега запропонував частину легких сільськогосподарських дронів, призначених для моніторингу рослин і ґрунту, модифікувати в ударні FPV, а громіздкіші розвідники — у дрони для скидів. Велет погодився.

— Півтори сотні, — мовив він. — Більше, ніж можемо підняти за раз.

— Нам не вистачає операторів?

— Так.

— А люди Бредшоу?

Частина співробітників Planetary Solutions, яким надали притулок у Кам'янці, зголосилася допомогти в разі нападу на селище.

— Ольго... — Велет зітхнув.

— Що ще тобі треба? — тиснула вона. — Більше вибухівки?

Велет випростався в кріслі. Йому не подобалося, куди завертала розмова. Він розумів, до чого Ольга хилить. Він — її протеже. Вона посадила його в крісло старійшини й тепер відповідає за вчинене ним. У «Фалконгерсті» вбили Кирила Вайду. У «Фалконгерсті» творилося казна-що, і там були їхні діти. А Велет нічого не робив. Він розумів її невдоволення. Проблема полягала в тім, що Ольга не розуміла його.

— Якщо ми хочемо розбомбити «Фалконгерст» подібно до того, як Бредшоу розбомбив «деесерівські» копальні в Ацидалії, тоді так: більше вибухівки не завадить. Але якщо мета — рятувальна операція, то ударні дрони нам не допоможуть.

Після того, як народжені роздобули лід на Шоррії й спроба позбавити «фалконгерст» води зазнала невдачі, Велет разом із Вайдою та Дзегою годинами нидів над планом космодрому, вишукуючи можливість пробратися всередину й міркуючи, як звільнити заручників. Утім що більше варіантів він перебирав, то менше вся ця затія йому подобалася. Герметичність приміщень у «Фалконгерсті. слугувала найкращим захистом. Після блокування Еландоном зовнішніх шлюзів потрапити до космодрому, не зчинивши кривавої бійні, було неможливо. Підрив стіни чи шлюзу призведе до вибухової розгерметизації та прикінчить усіх, кому не пощастить опинитися поряд. Вайда розглядав можливість скористатися пересувним шлюзом, проте це громіздка конструкція, тож навряд чи «преторіанці» мовчки спостерігатимуть за її розгортанням. Що ще? Загерметизувати тунель метро? У Діаспори немає необхідного обладнання. Висадитися на дах і проникнути в один з ангарів? Надто ризиковано. Кожен наступний план видавався складнішим за попередній, але від того не ставав надійнішим. І все це без урахування того, що в «преторіанців» набагато сучасніше озброєння, Еландон тримає в заручниках Велетову Майю, а у Вайди в підпорядкуванні звичайний безпековий підрозділ, а не вишколені спецпризначенці.

— Я не знаю. — Марко стиснув кулаки. — Не знаю, що робити.

В якому-небудь іншому всесвіті, де Дарія обрали би старійшиною замість нього, а Іванів син залишався б живим, Велет зараз планував би операцію разом з ними. Він, Брайко та Вайда. І вони точно щось би вигадали. А так він був один. І хоч Велет звик тримати все в собі, зараз йому відчайдушно не вистачало бодай ілюзії того, що поруч є хтось, готовий вислухати й розділити відповідальність. Він навіть із дружиною не міг нормально поговорити. Спіймана в пастку між гнівом і страхом за доньку, вона, як і Ольга, сприймала Велетове зволікання за нерішучість.

— Що б ти робив, якби у «Фалконгерсті» не було твоєї доньки? — Ольга сиділа незворушно, але наліт невдоволення нікуди не зникав — ні з виразу обличчя, ні з голосу.

Відповісти Велет не встиг. Двері зали для нарад із шурхотом від’їхали вбік. Ольга повернула голову. Велет сягнув поглядом через стіл і від подиву закліпав. На порозі стояв Андрій Реус. Коридорне світло підкреслювало виголені вилиці — шкіра на щоках аж блищала, — та попри це Реус мав якийсь перехняблений і неохайний вигляд.

— Андрію? — першою озвалась Ольга.

Ні звуку у відповідь, погляд спрямований під ноги.

— Проходь. — Велет пригладив кількаденну щетину, так ніби занедбана борода в незрозумілий спосіб принижувала Реусову гідність.

Реус ступив крок уперед, але одразу за порогом зупинився. Спробував кинути погляд — спершу на Велета, потім на Ольїу, — але той щоразу опускався, так ніби щось тягнуло очі вниз, не даючи піднятися вище за певний рівень.

— Щось трапилося? — Ідіотське запитання, але Велет мусив щось сказати, аби порушити мовчанку.

Реус зронив:

— Я знаю, хто вбив мого сина.

Голос прибив Велета мовби цвяхами.

— Гаразд. — Він повільно кивнув. — Ми тебе слухаємо.

Реус нарешті звів голову. Зіниці були звужені, рогівки майже безбарвні, й крижана білизна очей неначе вихлюпувалася на обличчя.

— Це Малкольм Бредшоу. — Промовлене ім’я немовби додало Реусові сил, і голос зазвучав виразніше: — Він через Тільґнер вивідав про льодяну плиту біля Мазурського та послав людей замінувати маркер, на якому підірвався мій син.

Останнє слово вилилось у болісний, протяглий схлип — си-и-Ин, — і Реус аж зубами клацнув, не давши йому перерости у виття.

— Але навіщо? — Велет сторопіло супився.

— Через твою плиту. Бредшоу добився дозволу встановлювати ціни на воду, перетворивши DSR, своїх конкурентів, на пересічних постачальників сировини, а тут з’являєшся ти з велетенською льодяною брилою під самісіньким боком Колоній. — Реус зціпив зуби, наче від болю. — Бредшоу злякався, що ми почнемо постачати воду до Ньюборна в обхід його станцій і він не зможе занижувати ціни на кригу, яку DSR доправляють з Ацидалії. Він не знав, скільки там льоду, і запанікував, що за декілька років його станції будуть нікому не потрібні.

Велет поглянув на Ольїу. Вона витріщалася на Реуса з виразом сум’яття на обличчі. На момент відкриття льодяної плити в кратері Мазурського Берта Тільґнер відповідала в Раді за кадастрування й працювала на Planetary Solutions, тож Бредшоу цілком міг довідатися про лід від неї. Принаймні це скидалось на правду. Проте все решта видавалося нісенітницею. Криги в Мазурського було чимало, але не аж так багато, щоб зробити непотрібними «пеесівські» водяні станції, тим паче Ґоран планував усю її використовувати для власних потреб. Та найголовніше...

— Як саме вбивство твого сина мало допомогти Бредшоу? — випалив Велет.

Реус, однак, його не чув.

— Ви знали про це? — Він дивився на них з Ольгою дикими очима. — Знали, що це Бредшоу наказав закласти вибухівку?

Щось таке проступило на його обличчі, що Велет вирішив за краще відповісти:

— Ні.

— А Ґоран? — Реус метнув погляд на Ольгу.

Вона не озивалася.

— А тепер скажіть мені, чому ви вирішили зв’язатися з убивцями? — Марко відчував, як у Реусовому горлі скипає лють. — Чому ви впустили сюди людей, які причетні до вбивства мого сина?!

Си-и-Ина.

Цього разу Велет не здобувся на відповідь і дозволив мовчанці розтягуватися, аж доки Ольга не прийшла йому на допомогу:

— Андрію, хто сказав тобі про це?

Реус на мить загнувся, очі ковзнули вбік.

— Аймар Феррейра.

— Хто це?

— Планувальник в одному з цехів Бредшоу. Він чув, що Брайко розпитує про неідентифікований конвертоплан біля Мазурського, але не наважився розповідати, поки Бредшоу... — Реус кавкнув, вдавившись, — поки DSR не погнали Бредшоу з Ньюборна.

Його очі залишалися сухими, проте тіло затрясли безшумні ридання. Велет бачив, як Реус напружився, силкуючись закупорити булькітливі звуки, що вилітали з грудей. Це вдалося ціною крайнього напруження, через яке тіло сіпалося наче від струму. Душачи ридання, Реус ступив крок назад, за поріг, потім ще один, і так і стояв, обличчям до зали, з напнутими на худій шиї жилами, аж поки двері перед ним не зачинилися.

УСТИМ МАРИЧ
Диспетчерська зала наземного ЦКП Космодром «Фалконгерст», Марс Козеріг 24,46і

На майданчику перед дверима диспетчерської його зустріли Тарган Луїджі та Томі Немет.

— Віддай зброю, — мовив Тарган.

Устим поставив «Вармонґер» прикладом на землю й думав сперти на стіну обіч дверей, коли Тарган вирвав гвинтівку йому з рук. Устим не пручався, розтиснувши пальці з відчуттям, що тримає «Вармонґер» востаннє.

— Обшукай його, — звелів Тарган Неметові.

Дебелий серб з м’ясистим, яку римської статуї, обличчям обнишпорив кишені Устимового комбінезона й позадкував, кивнувши Тарганові: нічого. Луїджі розчахнув перед Устимом двері:

— Заходь.

У залі панувала півтемрява. Повітря просякло нудотним запахом крові, змішаним з ароматом гарячої їжі.

— О, Бенджі! — долинуло з глибини приміщення. — Як ти?

Устим спершу почув човгання і тільки після цього помітив Еландона, що сунув назустріч. Торндайк зупинився акурат на межі, куди сягало світло від прочинених дверей. Наче упир якийсь. Склери його очей були криваво-червоними після теломіду, що ще більше посилювало схожість із вампіром.

— Прошу. — Еландон широким жестом запросив до столу, що темнів од-далік.

Попри кволе освітлення, Устим бачив, що в Еландонових очах чогось бракує. Так само чогось бракувало в його голосі. Устим не зміг би пояснити, але нутром відчував, що за останні кілька тижнів щось в Еландоні безповоротно над ломилося, зсунулося, оголивши шари, про існування яких, можливо, й сам Еландон гадки не мав.

Устим не зрушив з місця, продовжуючи оглядати залу. На столі стояли три одноразові пласгянки д ля запарювання їжі швид кого приготування. Всі три парували, і, принюхавшись, він упізнав аромат. Рисова кашка від ЕаЛСгаїл. У «Томуто» її навіть за їжу не вважали. Дешевий їстівний продукт із низькою харчовою цінністю, майже без клітковини й зовсім без вітамінів. Зараз же

від аромату в Устима забурчало в животі. Поки він придивлявся до плас-тянок, крізь затхлу атмосферу пробилося тихе квиління, й Устим, метнувшись очима на звук, побачив, що за столом зіщулився його молодший брат Мар’ян.

Кожен м’яз у тілі напнувся.

— Спокійно, приятелю, — прошепотів за спиною Немет. — Без фокусів.

Устим втягнув губи. Вигляд у Мар’яна був ошелешений. Якийсь час вони мовчки витріщались один на одного, а тоді Мар’янчик заскавулів, як цуценя. Устим перевів очі на Еландона та спробував надати голосу якомога рівнішого звучання:

— Навіщо ти мене покликав?

Еландон кліпнув, ніби не зрозумів запитання.

— Та просто хотів повечеряти разом. Он і малий твій тут. — Він іще раз показав на стіл. — Сідай.

Устим не рухався, доки його не підштовхнув у спину Немет. Тоді ступив кілька кроків і завмер. Підлога ліворуч від столу була чорною від крові. Трохи далі, під одним із диспетчерських пультів, лежав чоловік — долілиць, із розкинутими ногами. Судячи з кривавих патьоків і клубка нутрощів, які волочилися за ним, — мертвий. Устим тупився в тіло якусь частку секунди, перш ніж сахнутися, наче обпікшись, однак за той час збагнув, що перед пультом лежить Лейф Гарлоу. Устим впізнав його за маслакуватими плечима. Блискучі Лейфові тельбухи розметалися підлогою так, ніби землянин пробував накрити собою велетенського восьминога.

Еландон сів за стіл.

— Щось не гаразд, Бенджі? — скрадливий, надтріснутий голос.

Устимові мурахи по шкірі забігали. Кров також вкривала скляні стіни диспетчерської, і він раптом осягнув, що то не якісь безладні плями. Багряні мазки на склі спліталися в напис «Уіхете», виведений дзеркально, тобто звернутий до уявного глядача зовні диспетчерської.

^

Той самий, який Еландон вималював червоною фарбою на воротах QH-ll після смерті Айка. Устим прокрався туди й побачив усе на власні очі — зловісне, розмашисте \7IXERE, що розповзлося на обидві дверні стулки. Ніхто не знав, що воно означає, аж доки Гюґо не пояснив, що це, ймовірно, з книжки про римлян, яку Еландонові подарував Джон Горн. «Риторика та її


вплив на полі гику Стародавнього Риму». У „їй була історія про римського диктатора, що виголошував «Уіхеге!» перед кожною стратою своїх ворогів. Устам поцікавився перекладом, на що Гюґо відповів: «Вони вже віджили».

— То ти сідаєш чи ні? — Еландон не зводив з нього погляду.

Устим зайняв стілець навпроти. Мар'ян був праворуч від нього. Очі хлопчака оскляніли від жаху, через що той нагадував воскову ляльку.

— Пригощайся. — Еландон кивнув на пластянку.

Устим сумнівався, що зможе проштовхати хоч щось у горлянку, але щойно опустив погляд, у животі немовби вулкан прокинувся. У пластянці парувала ріденька блідувата кашка, що майже не містила рису — самий крохмаль, — але від неї пахло їжею. Препаскудною, та все ж їжею, й Устим не міг опиратися. Узяв ложку й сьорбнув, скривившись, коли гаряча рідина обпекла горло. Мар'ян скоса зиркнув на нього, проте не поворухнувся.

— Чому він не їсть? — Еландон шпигнув поглядом малого. — Я так старався.

Устим відірвався від пластянки.

— Гадаю, він не...

— Твій недоумкуватий брат не може самостійно їсти?

— Може.

— То в чому проблема?

— Він не їсть, бо... — Устим вказав очима на тіло.

Еландон глипнув понад плечем на Гарлоу, так ніби бачив його вперше.

— А, це? Хтось мусив відповісти за Айка. — Торндайк подмухав на грудкувату рідину в пластянці, проте їсти не поспішав. — Тобі цікаво, що я йому заподіяв? — Обличчя зберігало знуджений вираз, але очі якось дивно рухалися: якось ніби невлад із рухами Еландонової голови. — Цікаво чи ні?

Устим не ризикнув дізнатися, що буде, якщо він скаже «ні», і ледь чутно витиснув:

— Так.

— То чому ти не запитуєш?

Ковток застряг Устиму поперек горла.

— Що ти йому заподіяв?

— Вирізав своє ім’я на його нутрощах, поки він ще був живий. Потім подумав, що він помер, і відв’язав його, а він узявся повзти. Ти коли-небудь бачив, як повзе людина з виваленими нутрощами? — Еландон дочекався, поки Устим хитне головою. — Я також ні. Було так потішно спостерігати, як він одночасно намагався і повзти, і не давати вивалитись нутрощам. — З-поміж губ випорснув гавкітливий сміх. — Я зняв на відео. Хочеш подивитися?

— Ні!

— Дарма. — Еландон засмутився. — Ми все приберемо, не переймайся. їжте.

Каша смакувала як картон, однак Устим продовжив нею закидатися, Лише на секунду зупинився, щоби прошепотіти до Мар’яна;

— Поїж. Будь ласка.

Хлопчак не відреаіував. Сидів із напруженою шиєю, закусивши надтріснуту губу. На дні його зіниць виблискували крихітні вогники, що надавало Мар’янові схожості зі здичавілим кошеням.

— Ти, до речі, знаєш, хто приніс їм пістолет? — зненацька поцікавився Еландон.

— Ні.

— Хтось із наших?

— Присягаюся, я не маю до цього стосунку. — Устимовий голос затремтів. — Я ніколи не...

— Та заспокойся. Гадаю, це Суворкін. Це в його стилі. — Еландон кивнув на пластянку перед Устимом. — Ну як? Смачно? — Повів головою в один бік і водночас ковзнув очима в інший, до Мар’яна. — Він так і не з’їв нічого.

— Він не... — Устим ледь не бовкнув «не голодний», що було б очевидною неправдою. — Можна я заберу це та погодую його пізніше?

— Воно охолоне.

— То нічого.

— Ну, воля твоя. Візьмеш із собою.

Десь на денці Устимової свідомості раптом затеплилися спогади про невеликий кіоск на вході до фудкорту в «Централдомі», де продавали чурос, і про давно втрачені дні, коли вони з Бенні та Чедом забігали туди після репетицій, робили замовлення, по черзі промовляючи «із собою», після чого хапали пакетики з солодкими паличками із заварного тіста, несли їх до фонтану й наминали, вмочуючи в шоколадну пасту, таку густу, що від неї терпли ясна.

(із собою)

Така, здавалось, безневинна фраза висмикнула на поверхню болісні спогади про ті часи, коли Устим ще мріяв про майбутнє, і ті мрії були йому до вподоби. Він глипнув на Еландона, без надії сподіваючись, що той відчуває щось подібне, але перед обличчям першого народженого немовби висіла стіна туману.

— Треба, щоб ти, Стех і Куфта взяли міномет, — тим самим апатичним тоном проказав Еландон, — вирушили до Кам’янки й розбомбили пшеничні куполи в «Чортлянах». — Його брова ледь вигнулася. — Щось не так? Ти якийсь напружений.

Устим мовчав, з гіркотою міркуючи про те, як до такого дійшло.

— Не переймайся: ніяких смертей, нічого такого, самі куполи, — провадив Еландон. — Діаспора залишила нас без води, то я хочу залишити їх без хліба. Невже я багато прошу?

Устим мовчав.

— Куфта зі Стехом упораються й без тебе, та все ж треба, щоб ти наглянув за ними. Щоб... ну, якщо раптом вони завагаються, переконав їх довести розпочате до кінця. — Еландон підвівся, підступив до Мар'яна й поклав долоню йому на карк. — Подбай, щоб вони повернулися. І щоб у Кам’янці не залишилося жодної нерозгерметизованої оранжереї з пшеницею. — Мар’ян зігнувся так, що підборіддя зникло за стільницею. — Роздовбайте там усе, інакше я вивезу малого в пустелю й покину там.

Устим прикипів очима до підлоги. Еландон труснув Мар’яна за шию:

— Ти ж не хочеш, щоб я вивіз його в пустелю?

— Ні...

— Не чую.

— Ні!

— Тоді, будь ласкавий, зроби, як прошу. — Безумний погляд метнувся з Устима на хлопчака й назад, і знову Еландонові очі гойднулися так, наче були незакріплені в очницях. — Ми домовилися?

— Так.

Устим навіть не уявляв, яким бездонним може бути почуття безсилля.

— От і чудово. — Еландон стягнув Мар’яна зі стільця. — Візьмете «Дастер», боєприпаси та висунетеся ранком суботи, 28-го Козерога. — Тоді схопив неторкану Мар’янову пластянку й вихлюпнув її вміст на підло-іу. — А тепер вимітайся.

APIANA
Маєток Зоммерфельдів

Селище Мірафлорес, каньйон Лімінґверн, Марс Козеріг 26, 461

Над Лімінґверном займався світанок, і Аріана осягала це навіть крізь стулені повіки. О, як же вона ненавиділа гостьові кімнати! Панорамні вікна в її спальні нагорі можна було робити непрозорими, повністю відмежовуючись від світу назовні, тут же, в гостьових, вікна були зі звичайними жалюзями, і навіть не розплющуючи очей, Аріана відчувала, як холодне світло прослизає між планками, наповнюючи кімнату понурою передсвітанковою сірістю.

Як тут узагалі можна спати?

Аріана всю ніч зависала в секретних чатах у Discord, вляглася годину тому й уже була закуняла, коли о чверть по шостій її висмикнуло з півсну жалібне Франклінове нявкання. Кіт шкрібся у двері, однак Аріана не реагувала. Франклін зрештою замовк, та не спливло й хвилини, як нявчання поновилося. Цього разу воно було хрипке та наполегливе. Ще за хвилину дебелий чорний мейнкун, якого привезли із Землі в подарунок на її тринадцятиріч-чя, лементував так несамовито, ніби його різали живцем. Аріана заховала голову під подушку, кілька разів вгатила кулаками по вухах, але котові від того, певна річ, було ні холодно ні жарко.

Франклін був нетиповим мейнкуном: ласки приймав із зарозумілою поблажливістю, на руки йшов неохоче й жив наче сам по собі. Ще один мешканець маєтку, невибагливий і відлюдькуватий, який міг годинами пропадати невідь-де й з’являвся біля годівниці, лише щоб поїсти. Зазвичай він був мовчазний... до сьогодні. Цього ранку Франклін наче сказився. Й Аріана уявлення не мала чому.

— Та що ж із тобою таке? — притискаючи обличчя до матраца, вицідила вона.

Кіт затих, і Аріана вистромила носа з-під ковдри. Викричався? Пів хвилини.. . хвилина цілковитої тиші. Та щойно вона взялася мостити подушку під голову, повітря знову розітнуло пронизливе котяче верещання.

Аріана перевернулася на спину й сперлася на лікті. У сусідньому приміщенні спали Кайден з Авророю. Після нападу на копальні в Ацидалії Аріа-нина матір наказала їм ночувати в аварійних сховках, але ніхто її, певна

річ. не послухав. Аріана відмовилася перебиратись зі світлої і просторої спальні на горішньому поверсі маєтку до холодних приміщень із низькими стелями та глухими стінами в підвалі. Скайла Дорн пригрозила розповісти про це матері, вони добряче посварилися і зрештою досягли компромісу: домовилися, що на ніч Аріана, Аврора та Кайден спускатимуться до гостьових кімнат за оранжереєю на першому поверсі — одразу за ними були сходи до підвальних сховків.

Аріана вдивилася в пройму дверей, що вели до Аврориної спальні. Вставати страшенно не хотілося. Якщо встане й розходиться, то більше не засне, після чого весь день сновигатиме маєтком мов сонна муха. Також їй не хотілося будити Аврору — та важко переносила вагітність, — тож вона сподівалась, що прокинеться Кайден. Він уже виспався. І мав би чути Франклі-нове волання. Хай би витягнув кота в басейн і замкнув там. Чи в підвалі. Де завгодно, аби тільки пронизливе нявкання не вкручувалося свердлами в мозок.

Аріана піднесла смартлет до очей. Пів на сьому ранку. Франклін горлав чайкою. Це вже було не нявчання, а крики. Натуральні, бляха, крики. Триклятий мейнкун волав так, наче його місяць не годували. Може, він захворів і йому треба до лікаря? Може...

І тут Аріана зрозуміла.

(пів на сьому)

(місяць не годували)

Годівниця!

Напередодні ввечері сталася аварія на електричній підстанції під Мі-рафлоресом, через яку селище на дві з половиною години лишилося без електрики з Роквейла. Доки підстанцію ремонтували, енергія надходила від резервних силанових генераторів, а оскільки запаси силану в Мірафлоресі були обмежені, всі некритичні пристрої перевели в режим економії або взагалі вимкнули. Поглянувши на годинник на своєму смартлеті, Аріана збагнула, що одним з таких пристроїв виявилась мейнкунова смартгодів-ниця, запрограмована видавати корм двічі на сол: о шостій ранку й о шостій вечора. Найімовірніше, внаслідок знеструмлення в годівниці збилися налаштування, і Франклін, який усе своє життя отримував сніданок в той самий час, запанікував, вирішивши, що люди надумали заморити його голодом.

Аріана застогнала. Кайден не прокидався, кіт не вгавав, а отже, їй треба вставати й налаштовувати годівницю. Вона сіла в ліжку, навпомацки знайшла капці, накинула халат і почалапала до виходу. Намагалася не шуміти, але за крок від дверей почула тихий Кайденів голос:

— Ти куди?

Вона обернулася. Кайденова розкучмана голова вистромилась із сусідньої кімнати.

— Франклін, — пошепки відповіла Аріана.

— Га?

— Ти не чуєш?

— А що з ним?

— Годинник у годівничці збився.

— От бляха.

— Лягай. Я переналаштую.

Стежачи, щоб кіт не прошмигнув до спальні, Аріана обережно прочинила двері й вислизнула в коридор. Франклін стрибнув на неї й учепився кігтями в поділ махрового халата. Жалісливе нявкання змінилося муркотанням, але воно було басовитим і роздратованим. Аріана спробувала струсити кота зі стегна. Безуспішно. Мейнкун зашипів і взявся дряпати задніми лапами. Зрештою їй таки вдалося відірвати його від халата й опустити на підлогу.

Франклін метнувся до оранжереї, але за мить прискакав назад.

— Та йду вже, йду.

Аріана почовгала до прозорих розсувних дверей у кінці коридору.

Оранжерея прилягала до басейну з півночі й так само, як басейн, мала скляні стелю та зовнішню стіну. Температуру всередині підтримували на кілька градусів вищою, ніж у решті приміщень, а повітря було таким вологим, що Аріанина шкіра зробилася липкою, щойно вона ступила туди. Пахло квітами, деревною смолою і землею. Від входу розбігалися присипані стружкою стежки, між якими височіли пальми з широким листям. Одна зі стежок тягнулася до сповитої ліанами альтанки в центрі оранжереї. Там була Франклінова годівниця, однак Аріана, перш ніж податися туди, подивилася в інший бік, на обплетену гірляндами з орхідей внутрішню стіну.

За оранжереєю, в глибині маєтку, розташовувалися кілька підсобних приміщень. Двері одного з них стояли прочиненими, й світло витікало крізь дверну пройму, осяваючи клумби з бромеліями та калатеями. Аріана навшпиньки просунулася вздовж стіни й вихилилась з-за одвірка. На вершині розкладної драбини, прилаштованої поряд зі стелажем із медикаментами, балансувала темношкіра жінка з міцними стегнами, по-чоловічому м’язистою спиною й волоссям, зав’язаним на маківці в кошлатий чуб. То була Скайла Дорн — очільниця Тайлінової варти, яку Аріанина матір приставила до них конвоїркою. Почувши кроки, Скайла опустила голову.

— Ти?

— Уміу.

— Не спиться?

— Це через кота. — Аріана показала на Франкліна, який звивався біля її ніг.

— Так, я чула. — Скайла ступила на сходинку нижче. — Пробувала його приманити, але він тікав від мене.

— Він голодний. — Мейнкун тицявся мордою в Аріанині литки. — Я зараз.

Аріана потупала до альтанки. Прикликати Франкліна потреби не було. Кіт біг на кілька кроків попереду й раз у раз оглядався.

— Не глипай так, — буркнула дівчина. Франклін видав у відповідь жалібне <мня-а-а-а-у». — Не прикидайся, що от-от знепритомнієш. Ти не їв якихось пів години. Не вдавай, наче тебе не годували місяць.

Отак перемовляючись, вони дісталися альтанки. Франклін настрибнув яа годівницю й почав дряпати її кігтями.

— Ой, та годі тобі, ну.

Аріана присіла. Вона не помилилася: годинник на годівниці показував першу ночі, й це означало, що до полудня, щонайменше, кіт був би голодним. Франклін ліг перед нею на спину та заметляв лапами. «Дурбецало». — подумала Аріана, гортаючи налаштування на крихітному контролері. Вона змінила час, а тоді вручну активувала видавання порції корму. Пристрій загудів і витиснув у миску вологий, сірувато-рожевий кавалок (корм містив справжнє м’ясо, яке везли із Землі, тож, попри не надто апетитний вигляд, копггував цілий статок). Франклін скочив на лапи, встромив морду в миску та заплямкав. Тембр мурчання тепер був задоволений.

Аріана почухала його за вушком і підвелася. Сон утік, і дорогою назад вона знову зупинилася біля підсобки, де працювала Скайла. Жінка саме спустилася з драбини й укладала коробочки з ліками в стандартизований багажний бокс. Аріана мовчки спостерігала за нею. Скайла їй подобалася. Було щось грізне в її небагатослівності, підкресленій неквапливості, тверезому усвідомленні власної сили. Скайла лишалася єдиною дорослою, дивлячись на яку, Аріана відчувала бажання заслужити схвалення. А може, навіть стати схожою на неї. Не в плані професії, а в плані того, як Скайла взаємодіяла зі світом. Аріанина матір була однією з найбагатших жінок на Марсі, але серед усіх, кого Аріана знала, Скайлу Дорн поважали чи не найбільше.

Жінка нарешті помітила її, й Аріана озвалася:

— А ви чому не спите?

Скайла мала на собі уніформу безпекового підрозділу DSR й або не лягала взагалі, або ж була на ногах за кілька годин до світанку. Праворуч на її поясі в кобурі з програмованого пластику висів автоматичний «Ґлок», з яким Скайла ніколи — буквально ніколи — не розлучалася. З лівого боку теліпався портативний кисневий балон. Він з’явився недавно й знову-таки за наказом Аріаниної матері. Тайлін їм усім веліла всюди носити з собою кисень, однак Аріана, Аврора та Кайден її наказ проігнорували.

— Складаю ліки, — відповіла Скайла.

— Нащо?

— На випадок, якщо нам доведеться поїхати. Твоя матір попросила.

— Куди поїхати?

— Кудись, де ліків не буде під рукою.

Аріана пирхнула. Це, типу, куди? На Олімп? Вона попрямувала до підсобки, зазирнула в бокс і провела пальцями по пакуваннях із препаратами.

— Який у цьому сенс?

— Не зрозуміла.

— Bu. типу, знаєте, дня ното вони псі призначаються ‘

Скайла затримала на ній погляд, а годі почала перелічувати:

— Нітрогліцерин дня розширення судин, гепарин дня розрідження крові. сукцинілхолін дня розслаблення м'язів під час інтубації. фуросемід для зняття набряків, метапролол для лікування стенокардії, альбутерол для розкриття дихальних шляхів у легенях у разі...

— 1 ви зможете самостійно мене інтубувати?

— Я — ні. Але, гадаю, для цього ми візьмемо з собою доктора Сі... Сінг...

Ім'я доктора Сінгха застрягло Скайлі в горлянці. Вона різко крутнула галовою та насторожилася. Аріана простежила за її поглядом і собі прислухалася, однак не почула нічого, крім Франклінового плямкання.

— Що там? — позіхнувши, запитала дівчина.

Скайла, здавалося, навіть не дихала. Крила її носа напружилися.

— Що таке? — спохмурніла Аріана.

— Чш-ш-ш... — Скайла притулила палець до губів. — Чуєш?

Аріана нагострила слух, нічого не почула, а потім... зрозуміла, що підлога під її ногами дрібно вібрує. Лише після того вона вловила невиразний гул. що линув звідкілясь згори.

— Що це таке? — Відчуття загрози, ніби плівкою, огорнуло Аріану з голови до ніг.

Скайла закинула на плече бокс із ліками, притиснула долонею кобуру з «Ґлоком» і, випірнувши з підсобки, задерла голову. Аріана стала поруч, майже торкаючись спиною стіни з орхідеями. Кілька секунд вони вдивлялись у присипану піском скляну стелю. Гул стихнув, і щойно Аріана зміркувала, що їй приверзлося, понад стелею спалахнула жовтогаряча заграва. Світло лилося зі сходу, й спочатку Аріана припустила, що то сонце визирнуло з несподіваних розривів у хмарах, а вже за мить збагнула: сяйво надто яскраве, майже сліпуче, та й колір не той — геть не світанковий.

— Конвертоплан, — ламким від тривоги голосом констатувала Скайла. — Який ко...

Аріана вклякла із задертою головою, спостерігаючи, як пісок на скляній стелі спершу посунув у напрямку, протилежному вітрові, а тоді сипонув урізнобіч, закручуючись шаленими вихорами. Скло швидко очистилося, і з пилової хмари над оранжереєю виринув конвертоплан. Він плинув так низько, що реактивні струмини з сопел лупили просто в скляний дах. Скло дрібно тремтіло, а повітря повнилося гулом, який пронизував до зубних коренів. Аріана окинула зляканим поглядом оранжерею й несамохіть учепилася рукою за стебла орхідей, що вились уздовж стіни, Франклін припинив плямкати, позадкувавши від альтанки.

Конвертоплан вилетів на середину Лімінгверна і, заклавши віраж, пішов на розворот. Знижуючись, він рухався повз маєтки на іншому боці каньйону. Світло з панорамних вікон раз у раз окреслювало його силует


серед хмар. Конвертоплан зрештою повернувся боком, і Аріана розгледіла довжелезну штангу, що стирчала з-під тупоносої кабіни. Вона бачила відео про напад народжених на Кємєргу, а тому відразу здогадалася, що це таке.

Гармата.

На кілька нескінченних секунд оранжерею накрила така жахлива тиша, що Аріані здалося, ніби вона провалилась під кригу, а тоді повітря розітнув дзвінкий вигук Скайли:

— До сховища! Негайно!

— А... — Кров так сильно запульсувала в Аріаниному черепі, що вона остовбеніла.

Упродовж наступної секунди Франклін із розгону застрибнув Аріані на руки, а конвертоплан завершив розворот, уперши конуси світла від бор тових прожекторів у маєток Зоммерфельдів. Холодне біле сяйво залляло оранжерею й частину басейну.

— Ворушись!

Скайла штовхнула дівчину в бік галереї, що сполучала оранжерею з гостьовими кімнатами, однак Аріана була в такому шоігі, що ступила крок і зупинилася, не зводячи очей з конвертоплана. Під його правим крилом щось зблиснуло, після чого в напрямку маєтку, тягнучи за собою закручений димовий слід, шугнула яскрава цятка.

Керована ракета.

Аріана встигла лише рота розтулити, як снаряд уже влучив у басейн. Вибух струсонув будівлю, збивши дівчину з ніг. Падаючи, Аріана бачила, як скляна стіна басейнової зали розлітається на міріад скалок. Гуркіт від вибуху змішався з ревом, з яким повітря ринуло назовні, доламуючи решту скляних панелей. Аріана впала на спину, вдарившись потилицею і впустивши кота, але миттю зіп’ялась на лікті.

Скайла присіла навпочіпки поруч із нею.

Оранжерея поки що залишалася герметичною, але прозора перебірка, що відділяла її від зали басейну, блимала жовтим. Аріана не знала, що це означає. Вода в басейні скипала, й залу за перебіркою заволокло туманною млою. Пелехи водяної пари вилітали назовні, змішувалися з пилом і повзли врізнобіч, частково затуляючи конвертоплан. Попри це Аріана зауважила момент, коли з-поміж дульних компенсаторів на вістрі гармати почало вихоплюватися полум’я. За крихітну частку секунди скло посипалось уже в оранжереї.

Заревіла сирена. Тридцятиміліметрові снаряди прошивали армовані шибки й били в стіну, бризкаючи бетонними крихтами та лишаючи на місці влучань вирви завбільшки з тарілку. Один снаряд поцілив у пальму, перебивши товстенний стовбур. Від різкого зниження тиску Аріанині гайморові пазухи пронизало болем, а повітря, вириваючись з легень, засвистіло в горлі. Дівчина інстинктивно стиснула щелепи й тумаки відчула, як хтось

намагається їх розтиснути. То Скайла, зісмикнувши з пояса кисневий балон, намагалася встромити його розтруб Аріані між зуби.

— Дихай! — в атмосфері, яка ставала дедалі більш розрідженою, її голос звучав притишено й пискляво. Сирена також немовби віддалялася.

Аріана розтулила рота, закусила зубами патрубок і жадібно вдихнула. Кисень повернув чіткість сприйняття — холод щипав шкіру, попід стелею мерехтіли аварійні лампи, Франклін корчився в агонії біля стегна. Вона спробувала підвестися, проте ноги були свинцеві, а пекучий біль над переніссям наповнював очі сльозами. Аріана перелякано скліпнула. Конденсату в оранжереї утворювалося небагато, та все ж видимість стрімко падала. Перш ніж вона вдруге спробувала звестись на ноги, Скайла взяла її за комір і потягла до гостьових кімнат. Останньої миті дівчина хапнула Франкліна за лапу, а тоді, не випускаючи розтруб із рота, викрутила голову. Арка над дверима, до яких вони прямували, також блимала жовтим.

Пролунав іще один вибух. Десь унизу, ймовірно, на кухні чи в якомусь зі складських приміщень. Скайла зігнулася, але Аріанин халат не випустила. Дівчина так само міцно вчепилась за лапу котові. Так вони й рухалися: Скайла тягнула Аріану, а Аріана тягнула Франкліна.

Вони ввалилися крізь двері до півтемної галереї, після чого стулки з тріском захряснулися. Арка кілька разів мигнула червоним і згасла. Зашипіли повітропроводи, компенсуючи втрату кисню, і за кілька секунд в Аріа-ниних вухах знов заклекотали звуки. Дівчина перекотилася на бік. Скайла відсапувалась, ставити на коліно й упершись рукою в підлогу. Бокс із медикаментами валявся поряд. Скайла закашлялася, пирснувши кривавими шмарклями на підборіддя, а тоді мотнула головою і гаркнула:

— Прокидайтеся!

Це було зайве. Аврора з Кайденом уже були на ногах. їхні незграбні постаті застигли на порозі гостьової спальні. На другому місяці вагітності Ав-рорин живіт був ще зовсім непомітний, та вона однаково притримувала його долонями. Кайден від страху обмочився. Власне, він мочився просто зараз — темна пляма на трусах розповзалася в Аріани на очах.

— Що... ц... с... с... —з переляку Кайден затинався.

— До сховку! — Скайла скочила на рівні, підняла з підлоги бокс із ліками.

— Мені т’... т’... т’ре... — Кайден метнувся до спальні.

— Ні! — зупинила його Скайла. — Забудь про одяг, унизу одягнете скафандри. Пішли! Бігом!

Аріана нарешті дістала патрубок з рота й випросталася. Кіт, який зазвичай неохоче давався в руки, припав до її грудей і тремтів. Скайла зміряла ЇЇ очима:

— Зможеш іти?

Холодне повітря різало суху горлянку — суху через те, що з неї випарувалася вся волога, — руки були наче з глини, та все ж Аріана ствердно кивнула.

Скайла кивнула у відповідь, випхала її наперед, і вони вчотирьох задріботіли сходами до підвалу.

Сирена не припиняла завивати, у коридорах увімкнулося аварійне освітлення. Конвертоплан продовжував вганяти в маєток ракету за ракетою, і стіни двигтіли від вибухів майже неперервно.

— Що трапилось? — Кайден вдавав, ніби не помічає, що його волохаті стегна мокрі від сечі.

— На нас напали, — відповіла Скайла.

— Хто?

— Не знаю.

Аріана ледве встигала за Авророю й через те вважала, що сестра непогано тримається, коли раптом та спіткнулась на рівному місці й бурхливо виблювала на стіну. Кайден озирнувся, але Скайла не дала йому пригальмувати, і за хвилину вони заскочили до аварійного сховку.

— Скафандри. — Скайла однією рукою витягувала з шафи прості пневматичні ДПМ-костюми, плечем іншої притискала до вуха рацію, намагаючись зв’язатися з Мальте Лаґардом, одним із трьох бійців, відібраних охороняти маєток. Лаґард тієї ночі чергував у гаражі. — Одягайте. Хутко.

— Люк. — Кайден тицьнув їй за спину, вимагаючи загерметизувати сховок.

Не прибираючи голови від плеча, Скайла заперечно мотнула.

— Ні.

— Чому?

— Ми тут не лишаємося. — Вона жестами звернулася до Аріани й показала на Аврору: — Допоможи їй.

У підвалі вибухи лунали не так загрозливо, тиск більше не падав, і Кайден поволі оговтувався. Аврора натомість сповзла по стіні на підлогу й дедалі більше тремтіла. Її обличчя було таким блідим, що аж світилося.

— Чому не лишаємося? — пробелькотів Кайден.

— Тому що це не просто вибухова розгерметизація. — Дістаючи з шафи памперси, Скайла випустила з-під вуха рацію. Зловити не змогла й замість піднімати взялася здирати з себе уніформу. — Вони не зупиняться. — Гуркіт чувся тепер від крила з житловими кімнатами, далекий, але від того не менш грізний. — Рознесуть тут усе, весь Мірафлорес, і ми опинимося в пастці без їжі та води, під багатотонними завалами, не маючи жодного шансу вибратися чи уявлення, коли по нас хтось прийде. — Вона важко сапала, з ніздрі на губу стікала кров. — Нам краще спуститися до гаража й звалювати звідси, поки є можливість.

— А він? — Аріана присіла перед сестрою, допомагаючи їй вбратись у штани. Франклін, нашорошивши вуха, сидів у дівчини на спині.

Скайла кліпнула. їй знадобилося секунд п’ять, аби збагнути, що Аріана говорить про кота.

— Е...

— Я не піду без Франкліна!

— Гаразд. — Скайла відклацнула кришку бокса з медикаментами, навмання вигребла звідти половину препаратів і штурхнула бокс підлогою до Аріани. — Берн. Бокс герметичний.

— Це ж не переноска. Як мені його...

— Як хочеш. Це не мій клопіт. Запихай кота в бокс або замовкни. — Скайла встромила ногу в штанину скафандра й зовсім тихо додала: — І молися, щоб йому вистачило повітря.

ТАИ ЛІН

Кабінет голови в Центральному виконавчому офісі Ради Дев'ятнадцятьох Марсіанська Колонія Ньюборн

Козеріг 26, 462

Автомат налив кави по вінця, і Тайлін відсьорбнула трохи, перш ніж поставити чашку на стіл. Якийсь частримала її, насолоджуючись відчуттям тепла, що передавалося долоні, а тоді поклала руки на бильця та відкинулась на спинку. Очі залишалися розплющеними, проте погляд був розфокусований і розімлілий. Тишу порушувало тільки цокотіння піщинок об вікно кабінету.

Тайлін завжди приходила в офіс коли ще й на світ не займалося. Любила без поспіху випити кави, покрасуватися перед дзеркалом, прогулятися порожніми кімнатами, прислухаючись до себе та наповнюючись спокоєм. Кільканадцять хвилин чи, коли пощастить, пів години тиші давали змогу спокійно начепити на обличчя маску перед черговим божевільним днем. Останнім часом дні рідко випадали кращі за її очікування. Завжди щось складалось не так, завжди щось... але не сьогодні. Сьогоднішній день мав бути хорошим.

Тайлін дістала з шухляди косметичне дзеркало, прилаштувала його перед собою й, ввімкнувши підсвічування, підсунулася до столу. Вона навела контур олівцем для губ, вправними рухами нанесла помаду, а тоді всміхнулася відображенню. Зморшки протяли шкіру довкола очей, але Тайлін не зважала. Сьогодні вона собі подобалася. У грудях досі бриніло відлуння вчорашнього піднесення. Давно в неї не було подій, які справляли б такий тривалий ефект. Учора радниця Тано нарешті заговорила. Японка, як і Туліо Тейшейра, довго впиралася. Власне, впиралася набагато довше, ніж Туліо. Рено тиждень катував її крижаною водою, виламував кінцівки, дубасив пі-каною й позбавляв сну. Усе марно. Тайлін уже змирилася з тим, що радниці нічого не відомо, проте Рено не відступав. Учора опівдні він узяв газовий різак і випалив ним ліве око Аїки. Як на Тайлін, це було дещо надміру, і якби Рено спитав у неї дозволу, вона нізащо на таке не погодилася б, — вона ж не дикунка якась, — ось тільки Рено дозволу не питав, ну й головне — Аїка після того посипалася. У Тайлін тепер були не лише коди розблокування «тойотівських» принтерів, а й коди, що унеможливлювали віддалений доступ до них (після того, як Рено пригрозив Аїці випалити й друге око,

та запанікувала так. що подбала, аби принтери не змогли дсактивуиати із Землі). Звісно, не все було гладко. Ввечері в Аїки почався набряк мозку. і близько півночі радниця впала в кому. Тайліп воліла про цс не дума-пг Що вона могла вдіяти? Бідоласі випалили око газовим різаком. СХине, що важило, — і Тайлін аж губи облизала в передчутті — вони запустили друк дронів. Якщо все гаразд, до ранку видрукують компоненти для першої сотні. їй кортіло побачити Ерну й почути, скільки дронів зібрали за ніч. Сотня ЕРУ-дронів менш ніж за добу — хіба це не дивовижно?

Тайлін скосила очі на годинник. П’ять по сьомій. Тоді повернула голову до вікна, за яким курне повітря наливалося світанковою синню, і притлумила бажання зателефонувати в Мірафлорес. Аврора та Кайден ще сплять. Аріанатим паче. Тайлін зітхнула. Ну, нічого, зателефонує пізніше.

Вона саме ховала дзеркало, коли з динаміків у стіні долинув голос цифрової асистентки, Кортани:

—До передпокою прибула відвідувачка... Ерна Гіммельблау

Тайлін не поворухнулася. Кортана повторила:

—До передпокою прибула Ерна Гіммельблау

«Ну то відчиняй. Ти ж знаєш, що я тут».

—До передпокою прибула...

«Дурна машина».

Тайлін, хитнувши головою, підвелася й попрямувала відчиняти сама.

Ерна спиралася рукою на одвірок, обличчя з одного боку було прим’яте після сну.

— Ранку, — привіталася Тайлін.

Ерна видала у відповідь нерозбірливе мугикання.

— Будеш каву? •— Тайлін рушила назад до столу.

— Ні. — Ерна ступила в кабінет.—Я щойно розмовляла з Луаною Андраде.

Тайлін ковтнула слину, ніби наміряючись сплюнути. Ну ось — знову. День не встиг початися, як усе полетіло шкереберть. Тайлін розвернулася й подивилась Ерні просто в очі, як тільки вона це вміла:

— Якого біса?

Довідавшись, що Аїка впала в кому, Ерна запропонувала відвезти японку до Центральної лікарні, проте Тайлін відмовилася. Сказала, що ЦЛН стоїть за межами внутрішнього кола, в якому вони забарикадувалися, тож це надто ризиковано. Тайлін усвідомлювала, що без належного догляду Аїка може й не отямитись, але, зважаючи, наскільки кепський вигляд японка мала після тортур, вирішила, що лікарям її краще не бачити. Ерна знала про тортури, але не про випалене око, і продовжувала наполягати. Під її тиском Тайлін зрештою сконтактувала з доктором Сінгхом у Мірафлоресі. За його порадами вона облаипувала імпровізовану реанімацію в апартаментах Аїки й приставила Рено наглядати за японкою. Все ж краще, ніж нічого. І зараз, подумавши, що Ерна без її дозволу звернулася до Луани Андраде, Тайлін не на жарт розлютилася.

— Ти не зрозуміла. — Ерна мотнула головою. — Андраде сама прийшла.

— 1 що вона хоче?

— З нею зв’язалася Трела Рокерон.

Тайлін сіла в Йорґове крісло та почекала кілька секунд, сподіваючись, що ім’я зрезонує з чимось у пам’яті. Втім, у мозку так нічого й не клацнуло.

Ерна розмістилася в кріслі навпроти:

— Це одна з дівчат у «Фалконгерсті».

Тайлін знизала плечима: то й що? Після швидкоплинної судомної гримаси її обличчя знову прибрало виразу ввічливого зосередження.

— Рокерон говорить, що вагітна, — мовила Ерна, — припускає, що вже на третьому місяці, й вагається, як бути.

Тайлін пирхнула.

— Каже, що вона не одна така, — правила далі Ерна, — їх там з десяток вагітних, і їм усім потрібен теломід. Бояться, що з дітьми будуть проблеми.

— Ми маємо цим перейматися? Вони втекли до «Фалконгерсту», злягалися аби з ким, а на третій місяць після того, як завагітніли, зненацька усвідомили, що їм бракує теломіду й діти можуть народитися покручами? — Тайлін пустила очі під лоба. — Наприкінці першого триместру всі основні органи вже сформовані. Пізно думати про теломід.

Пролунав короткий звуковий сигнал, і на екрані перед Тайлін зринуло сповіщення про вхідний виклик. Телефонувала Скайла Дорн. Тайлін натиснула «Відповісти».

— Так, Скайло, я слухаю. — Зневажлива посмішка ще мить зміїлася на губах, а потім очі Тайлін розширилися. Навіть через екран було видно зблиски поту на посірілому Скайлиному лиці. — Що таке?

— Напад.

Обличчя Тайлін скам’яніло. Намагаючись приховати напруження, Скайла притулила кулак до іуб і видушила з горла силуване, фальшиве кахикання.

— Невідомий конвертоплан обстріляв ваш маєток. Доктор Сінґх не відповідає. Ваш чоловік також, тож я припускаю, що пошкоджені й інші будівлі.

Лице Тайлін перекосила судома, й уся її ретельно впорядкована краса тріснула.

— Аріана? — випалила вона.

— Зі мною. Все гаразд.

Дихання панічними схлипами виривалося з грудей Тайлін. Скайла крутнула камеру, і Тайлін побачила на екрані доньку. Аріана була в ДПМ-скафандрі, без шолома. Сиділа на пасажирському сидінні «Слейпніра» й гладила кота, що згорнувся клубком на її колінах.

— Ма, я в нормі. Франклін теж із нами, я виносила його в боксі з-під...

— Помовч, — перебила Скайла, повертаючи камеру на себе. — Вашого маєтку, пані, більше не існує. Розтрощено все. Мені жаль.

Полегкість від усвідомлення, шо з Аріаною все гаразд, промайнула май-ж внюміченою на тлі жаху, шо вповзав у свідомість. Шлунок Тайлін скру-«0ci в болте тим вузол. Еландон Торидайк спробував убити В доньку. Бона вежлпз в це повірити.

— Де ви? — жовч обпалювала горлянку.

— У бункері на виїзді з Лімінгвернд Крім А рідни, зі мною Аврора, Кай-0. Лагард і Браун.

— А Мор?

Гайте Браун. Мальте Лагард і Райнер Мор належали до затону, який Скай-хі зебра.’ а для захист Аврори й Аріаии в Мірафлоресі. Найкращі її бійці.

— Не змогла з ним зв’язатися. — Скайла на мить затихла. — Ми у ва-дсму «СлейпнірЬ. — Вона повернула камеру, беручи в пате огляду при-иь») панель і широку лобову шибку марсохода. За склом виднілися □’-хлтш червоними аварійними вогнями ворота шлюзу. —Я хочу узгодити, з робити далі. Найпростіше було би рвонути навпростець до Роквейла, і. с дорога туди проходить по крайці каньйону, акурат над маєтками на за-хйному схилі Лімінгверна, і ми будемо там на виду, навіть у бурю. Після того, шо сьогодні побачила, я не маю бажання туди потикатися. Інші два иріанти: податися на захід, до Вестеркліфа, або ж обігнути з півдня Аль-террокський хребет і далі...

— HL — Тайлін мотнула головою. Пасма волосся, які вона так старанно вкладала шв години тому, розметалися обличчям.

— Я розумію, що цей шлях веде до <Фалконгерсту*, але пропоную вирулити на північ, попід східною крайкою хребтів Ксанте. За лічені гадини ми оремо в Роквейлі а звідти д істанемося до вас підземкою.

— Ні, Скайло, ні! — Тайлін сплела долоні на сталі, здавивши пальці з та-кио силою, шо ті захрустіли. — Про що ти, у біса, говориш?

У народжених є міномети. У народжених штурмовий конвертод,тан, який завиграшки наздожене будь-який ровер на Марсі. А ще ж є банда Бредпюу зреями дронів, що може сидіти де завгодно—у Драконових горах, у кратері Яи, на тій самій дорозі до Роквейла.

— От ей. — Скайла кивнула. — Саме тому я телефоную вам.

— То Гайке та Мальте з тобою? — На застиглому обличчі Тайлін сіпався м'яз.

-hr.

— Озброєні?

— Так.

— Припаси, пальне?

— Баки повні. Води та кисню на три тижні. Провізії на місяць. Марсі-ІЖН'ИЙ.

Голос Скайли гупав Тайлін у вухах.

^аиьго мш тку більше не існує)

Вона стиснула долоні так, що побіліли нігті, проте приборкати тремтіння не змогла — воно розповзалося тілом, наче отрута. Не можна.,, не можна поспішати... Обережність — понад усе. Ось тільки за останній рік на Марсі Тайлін побачила достатньо обережних людей, які вже лежали в могилах.

(маєтку більше не існує)

Хай йому грець, Еландон Торндайк спробував убити її доньку.

Зненацька Тайлін пригадала весілля Ріони й Данила. Стартовий стіл Р1 на космодромі Флемінґа. Поцяткована вогнями башта ЦКП з одного боку, вантажний ЦН-2 з логотипом «Томуто» — з ііїшого, й десятки колоністів на бетонованих схилах між ними. Тайлін мотнула головою, але спогади, хай які обшарпані, продовжували миготіти перед її внутрішнім зором. Вона пам’ятала, як стартовим столом закружляли вихори з відпрацьованих газів, коли гоппер відірвався від землі, як ефір наповнило п’яне улюлюкання, а потім — спалах! У нічному небі розпустилася вогняна квітка, така сліпуча, що над космодромом стало видно, наче вдень, а до землі, попри розріджену атмосферу, докотилось кам’яне відлуння вибуху.

Вибух.

На мить щось схоже на посмішку торкнулося вуст Тайлін. Вона збагнула, що знає, як учинити. Та спершу мусить прибрати дівчат з Колоній. Рішення саме собою зринуло на поверхню в її свідомості:

— Рушайте на південь.

Якнайдалі від Сімудських долин.

— Куди на південь? — Скайла зібгала брови на переніссі. — До лабіринтів Нотмер?

— Ні. Далі. Таш-Рабат.

Після цієї фрази запало довге, напружене мовчання. Скайла кілька разів скліпнула, проте складки на її чолі не розгладжувалися.

— У мене немає вибору, Скайло. — Тайлін промовляла швидко, ніби боялася передумати. — У Колоніях надто небезпечно, і я не хочу ризикувати. Не хочу обмирати від жаху через кожен бісів дрон чи конвертоплан над їхніми головами. Натомість Таш-Рабат далеко, і там є все необхідне: остання вахта доправила нові РТГ, продовольства вистачить на пів марсіанського року, а станційна СКЗ генерує достатньо кисню для вісьмох людей.

Тайлін була така знервована, що мусила зупинитися і про себе перерахувати: Аріана, Аврора, Скайла, Кайден, Мальте, Гайке. Шестеро. Плюс кіт. Буде семеро, коли Аврора народить. Тайлін не вважала, що їм доведеться сидіти в Таш-Рабаті аж до народження малюка, але завжди краще знати, що кисню вистачить у будь-якому разі.

— На Таш-Рабаті немає системи інструментальної посадки, — пояснювала далі вона. — Поки триває буря, туди ніхто не полетить, навіть орбітальний апарат не зможе приземлитися.

— А якщо хтось...

— Порозкидай сигнальні пастки. Якщо хтось наблизиться, стріляй без попередження.

Скайла все ще супилася, та скепсису на обличчі більше не було. Тайлін здогадувалася, про що вона міркує. їм усе ще треба дістатися до Таш-Ра-бату — по землі, та ще й у розпал найшаленішої за останні роки пилової бурі. Це півтори тисячі кілометрів на південь через лабіринти Нотмер, долини Шалбатана й кратер Веллса, а тоді ще вісімсот на захід землею Ксанте аж до каньйону Ювенте. Але саме цього Тайлін і прагнула — сховати доньку кудись, куди не так просто добратися.

— Прямуйте туди й заляжте на дно. Я повідомлю, коли можна буде повернутися.

Скайла кивнула, а тоді, ніби спохопившись, запитала:

— А ви?

— Я розберуся. Наведу тут лад.

Під час розмови Скайла повернула камеру, і Тайлін тепер бачила доньку в куті екрана. Франклін прокинувся, але злазити з ніг не поспішав. Аріана погладжувала кота між вухами. Тайлін очікувала, що донька засперечається —у восьмимісній польовій станції за тисячі кілометрів від Колоній можна буде схибнутись від нудьги, — проте дівчина мовчала.

— Ну, — Скайла зобразила пальцями знак «прийнято», — тоді ми рушаємо.

Монітор погас, але Тайлін однаково свердлила його поглядом. Повіки були примружені, так ніби вона вдивлялася в далекий обрис, дожидаючись, коли зір адаптується й картинка почіткішає. Через тремтіння, що охопило тіло, вона почувалася, наче тварина, яка щойно уникнула смерті. Спливла хвилина, перш ніж Тайлін втягнула носом повітря, уклала на місце пасмо волосся і знову стала собою. За цей час у кабінеті не пролунало ні звуку. А втім, коли Тайлін озвалася, то промовляла так, ніби відповідає на чиєсь запитання:

— Еландон Торндайк... сука... хто ж іще?

Зморшки під очима все ще смикалися, спотворюючи обличчя, проте шок минав, поступаючись місцем холодній люті.

1

   27 вересня 2142-го за григоріанським календарем.

2

27 вересня 2142-го за григоріанським календарем.

ЮНІЯ POMO
«Гельгейм», таємна військова база Космічних сил США Плато Лейбніц-Бета, Місяць 28 вересня 2142-го

Попри низьку гравітацію, Юнія втомилася. Пальці в гумових рукавицях набрякли, а після четвертого піддона вперше за довгий час нагадав про себе біль у спині. Хекнувши, вона випросталася, щоб розпружити поперек. Зена Аполло, яка пів години ялозила шкребком один піддон ліворуч від Юнії, й собі зупинилася. Вони мовчки перезирнулися. Джейлін Гонкала, що горбатіла над піддоном праворуч, скосила на них погляд, але за мить продовжила говорити до Ґрети:

— Переважно зорі містять вуглецю вдвічі менше, ніж кисню...

Промовляючи, Джейлін не припиняла надраювати губкою піддон. Вигляд у неї був по-діловому зосереджений. Ні вона, ні Ґрета не нарікали, але Юнія по очах бачила, що Джейлін очікувала від «Гельгейму» іншого. Принаймні точно не сподівалася, що першого ж дня після прибуття на Місяць їх із Ґретою спровадять відчищати від лайна прогумовані піддони з мавпячих кліток. Але що Юнія могла вдіяти? Хтось мусив це робити. Більшість інженерів і військових демонтувала старі асемблерні камери з ангарів № 2 і № 3, замінюючи їх громіздкішими молекулярними ресиверами, спроектованими для перекидання на Аквілон важкого обладнання. В ангарі № 1 також кипіла робота. Там споруджували просто гігантську систему копіювання. Колосальні трансмітер із ресивером, що вмістили би брахіозавра, займали пів ангара й сягали заввишки п’яти поверхів. їхні креслення спустили з Пентагону без пояснень. Лише наказ: будуйте. Ні Юнії, ні навіть полковнику Боуденові й на думку не спадало, що саме в тому комплексі копіюватимуть, хоча Юнія припускала, що генералу Гїллеспі захотілося мати під рукою систему, яка за потреби доправить на Аквілон ядерні боєголовки. Словом, рук у «Гельгеймі» не вистачало, а навести лад у мавпятнику треба було давно.

— ...і коли хмара газу, з якої виникає зоря, остигає, — провадила далі Джейлін, — з атомів водню формуються молекули Н2, вуглець і кисень з’єднуються в СО, потім з’являються СО2, СН4, ИН3, НСИ і всілякі інші штуки. — Дівчина спробувала здмухнути з обличчя неслухняне пасмо, це їй не вдалося, і вона зрештою провела по лобі тильним боком долоні в ру_ кавиці, залишивши на шкірі сірий слід. Юнія задивилася на нього в надії, що то бруд, а не мавпяче лайно. — Після завершення цих реакцій більшість

вуглецю »же за лучена, але в хмарі все ще є чимало кисню. Він іде на створення оксидів, й один з них — це вода, друга за поширеністю сполука в Усесвіті.

За відсутності докторки Барретг Джейлін перебрала на себе роль головної проектної консультантки з космології, але, судячи з виразу обличчя, це її не надто тішило. І Юнія здогадувалася чому: Ґрета буквально не злазила з Джейлін, безперервно щось випитуючи про Аквілон.

— Натомість Шамаль інакша, — торочила Джейлін. — У ній вуглецю більше, ніж кисню, а отже, формування СО і СО2 тривало доти, доки в газовій хмарі не вичерпався кисень. — Шкребок безперестанку шурхав: шурх, шурх, шурх... — Це пояснює, чому в атмосфері Аквілона так багато СО та СО2, і зовсім не пояснює, звідки там водяна пара, та ще й у концентрації такій самій, як на Землі. Це означає, що води на Аквілоні купа, хоча й не мало би бути взагалі.

— Може, вода потрапила на Аквілон вже після формування планети? — Ґрета поливала зі шланга годівницю, проте глипала на Джейлін. — Із метеоритами?

— Метеорити формувалися з того ж матеріалу, що й планета, — заперечила Джейлін. — Якщо кисню бракувало для води на Аквілоні, то його бракувало б і для води на астероїдах.

— Та що з того всього? — встряла Юнія.

— Хочу зрозуміти, яким може бути життя на Аквілоні, — промовила Ґрета.

У Юниній пам’яті спливли слова Тельми Барретг про те, що життя поза межами Землі взагалі може бути непізнаваним — щось із надповільними метаболічними процесами, наддовгими життєвими циклами або такими нечіткими формами, що організми зливатимуться між собою чи з навколишнім середовищем.

— Докторка Барретг казала, що позаземні створіння можуть набувати таких химерних форм, що ми не визнаємо їх за живих, навіть якщо впритул на них дивитимемося.

Ґрета пирхнула.

—Докторка Барретг — не біологиня. Якщо припустити, що фізичні та біологічні закони однакові в усьому Всесвіті — а це доволі обґрунтоване припущення, — то між життям на Аквілоні й життям на Землі може бути більше спільного, аніж вам здається.

— Наприклад?

Юнія жестом показала Ґреті, що та ллє воду повз годівницю. Ґрета кинула погляд на шланг і перекрила воду.

— У них точно будуть ноги, — заявила вона.

— Що? — не зрозуміла Юнія.

Джейлін також відірвалася від піддона.

— Якщо на Аквілоні живуть істоти, здатні рухатися, у них точно будуть ноги, — повторила Ґрета. — Це корисна адаптація у світах, де є межа

між твердою поверхнею і текучим середовищем, а не, скажімо, бездонний океан. Ноги мінімізують контакт із поверхнею та полегшують пересування, і мені складно уявити світ з поверхнями, де ноги не виникли б у процесі еволюції. — Ґрета потицяла кістлявим пальцем собі в стегно. Побачивши, що Юнія хоче повернутися до відмивання піддона, вона додала: — Це не все. Я ладна битися об заклад щодо меншого значення фотосинтезу в аквілонських харчових ланцюгах Тобто, якщо ми виявимо рослини чи рослиноподібні сутності, вони набагато меншою мірою покладатимуть-ся на фотосинтез, тому що, як пояснила Джейлін, Шамаль — доволі тьмяна зоря, значна частина випроміненої нею енергії припадає на інфрачервоний діапазон, тож вона більше гріє, ніж світить, й ефективний фотосинтез за таких умов малоймовірний. — Ґрета кивнула з таким виглядом, наче відповідала на оплески. — Далі — відсутність кисню в атмосфері означає відсутність озону, а отже...

Вона загнулася, вперши погляд у Зену, яка понесла свій піддон до квадратної ванни в центрі приміщення.

— Чекай, ні. — Ґрета виставила руку, зупиняючи її.

— Що таке?

— Там павук.

Піддон торохнув об кахляну підлогу.

— Де? — Зена сахнулася від ванної, наче там скрутилась отруйна змія. — У ванній.

— Павук?!

Зена хотіла заскочити на стіл, де громадилися вже помиті годівниці, але через паніку відштовхнулась від підлоги з такою силою, що злетіла до стелі.

— Звідки він тут узявся? — Ґрета присіла перед ванною.

— Він великий? — Зена сповзала на підлогу по протилежній стіні. — Чесно, він дуже великий?

— Отакий, — Ґрета розвела долоні, — як блюдце.

Юнія заглянула понад її плечем у ванну:

— На бога, вона жартує. Десь із фалангу мого пальця.

Павук перебирав передніми лапами на дні здоровенної чаші.

— Зробіть щось із ним! — верескнула Зена.

— Наприклад? — обернулася до неї Юнія.

— Убийте!

Юнія пустила очі під лоба.

— Ти два місяці виносила мені мізки, щойно я криво позирала на мавп. — То мавпи, а це — ПАВУК!

Зена, притиснувшись до стіни, посунула до виходу.

— Ніхто нікого не вбиватиме. — Ґрета дістала з нагрудної кишені старомодний записник, видерла з нього аркуш і стала підкладати той павукові. — Це, можливо, перший павук на Місяці.

— Що ви робите? — вирячилася Зена.

Ґрета не зважала.

— Павучий Армстронґ, прикиньте.

Вона наблизила край аркуша до павука. Той насторожено позадкував.

— Ви що, — Зена хапала повітря, наче захлинаючись, — хочете його ВИПУСТИТИ?

— Та вгамуйся ти, — буркнула через плече Юнія.

— Я боюся павуків! — Зенині брекети зблиснули в переляканому вищирі.

— Бачу, що боїшся. — Юнія пустила очі під лоба.

— Ні, справді, — бубоніла під ніс Ґрета, — звідки він узявся?

Павук не сахався від аркуша, але й вилазити на нього не поспішав.

— Вони слідом за тарганами заполонили Deep Space Habitat, — сказала Юнія. — Це було лише питання часу, коли павуки з’являться на Місяці.

— Умгу. — Павук викарабкався на папірець, але щойно Ґрета почала його підіймати, зіскочив назад у ванну. — От дуринда, я ж намагаюся допомогти. — Ґрета прилаштовувала аркуш то з одного, то з іншого боку, і примовляла до павука так, ніби той міг її зрозуміти. — Це ванна, пане Армстронґ, тебе зараз змиє у злив, і звідти ти точно не виберешся. Ну ж бо, не тупи.

Зена дійшла до дверей і натиснула на ручку.

— Я замкну вас тут, якщо ви його...

Договорити вона не встигла: крізь прочинені двері донеслося пронизливе завивання сирени. Ґрета і Джейлін пересмикнулися.

— Що це? — вигукнула Гонкала.

Юнія поглянула на зап’ястя. Смартлет блимав червоним.

— Нейтринний спалах.

П'ять хвилин по тому

Одна за одною вони ввірвалися до ангара № 3. Юнія, за нею Зена, тоді Ґрета. Мікологиня, попри те, що провела на «Гельгеймі» менш як добу, нівроку адаптувалася до місячної гравітації й пересувалась коридорами так само спритно, як Юнія і Зена, що пробули на Місяці вісім тижнів. Джейлін плелася останньою, зиґзаґами — то підлітаючи до стелі, то б’ючись об стіни, мов комаха у скляній банці.

Полковник Боуден, згорнувши руки на грудях, стояв між пультом керування та масивом моніторів на стіні. Маршрутизатори завантажували перші пакети даних від сотень сенсорів, перекинутих на Аквілон під час попереднього спалаху, й екрани над Боуденом заповнювалися різноманітними параметрами. Будівельні роботи в ангарі зупинили, проте Юнія бачила, як за напівпрозорими перегородками, що відмежували координаційний центр, миготять розмиті тіні — то техніки стягували до гігантських трансмітерів контейнери з обладнанням і припасами, які підготували

для переміщення на Аквілон. Ніхто не знав, чи вижив Рекс Барбо, та зволікати не можна було.

Зона вмостилася за виділену їй робочу станцію. Юнія стала поруч із полковником:

— Де спалах?

— Поки не знаємо.

Юнія перевела погляд на Джейлін.

— Можу розрахувати, — кивнула та. —Треба лише зв’язок з ІсеСиЬе.

— Уперед. — Юнія показала на крісло перед вільною робочою станцією й повернулася назад до Боудена: — Є контакт із Рексом?

— Ні.

— Життєві показники?

— Нічого.

На його відповідь наклався збуджений вигук Зени:

— Є зв’язок з Астреєю!

На кілька секунд запала цілковита тиша, лише з-за перегородок долинало електричне дзижчання навантажувачів.

—Я можу з нею говорити? — Юнія відчула, як кров приливає до обличчя.

— Так. — Зена жестом запросила її до тангенти на пульті.

Юнія підступила до консолі й натиснула на важіль:

— Астреє, чуєш мене?

— Вітаю, Юніе.

Рівний, безбарвний голос. Хоча на що вона очікувала? Це ж «штінт».

— Рекс живий?

— Так.

Навкруги зашелестіли полегшені зітхання. Хтось плеснув у долоні. Юнія, втім, продовжувала супитися.

— Він не на зв’язку. Ми не зчитуємо його життєві показники.

— На цей момент Рекс Барбо перетинає височину Ві^рід. Шість годин тому він вийшов за межі покриття моєї антени.

— Віґрід?

Юнія не відтискала тангенту, й Астрея вирішила, що запитання адресовано їй.

— Це плоскогір’я за тридцять кілометрів східніше від ТНП. Назву запропонував Рекс. Із північного сходу височину оточує хребет, у якому Рекс знайшов достатньо простору для спорудження нового постійного помешкання печеру. Наявні передавачі не дістають на таку відстань, тож Рекс вирішив установити серед височини релейний термінал, щоб ретранслювати сигнал від ТНП й у такий спосіб скерувати будіботів до місця будівництва.

(для спорудження нового постійного помешкання)

Щось відбувалося дуже не за планом.

— Як Рекс узагалі? — поцікавився Боуден.

— Фізичні показники останніми днями задовільні.

Юнія сковтнула клубок під горлом. Звична до скрупульозності, з якою віртуальні асистенти формулюють висловлювання, вона не сумнівалася, що днями, які передували останнім, самопочуття Рекса вельми відрізнялося від задовільного.

— Як минуло перенесення? — Юнію напружувало, що їй нема на що дивитися: задля економії ресурсів і часу Астреї не компілювали обличчя, на яке можна було б орієнтуватися, слухаючи голос.

— Готую до відправлення великий звіт.

— Надай стислий переказ. Зараз.

— Гаразд. — Пауза. — Під час виведення зі стану гіпотермії, ймовірно, через проблеми з провідністю серця, у Рекса розвинулося тріпотіння передсердь, яке тривало сім годин. Коли Рекс прокинувся, зірвалася набагато загрозливіша шлуночкова пірует-тахікардія. Частота серцевих скорочень сягала чотирьох-ста імпульсів за хвилину. У ТНП не виявилося препаратів для припинення конкретно цього різновиду аритмій, тому я була змушена вдатися до електричної кардіоверсії, тобто коригування серцевого ритму шляхом черезстравохідної електрокардіостимуляції.

— Бляха. — Юнія відтиснула тангенту, глушачи мікрофон, і крутнулася до Боудена: — Ронна це чує?

— Вона тільки прямує до «Анакостії». Але ми ведемо запис.

Астрея правила далі:

— Я переконала Рекса висмикнути дріт із приліжкової лампи, оголити його та заштовхати собі до стравоходу, після чого...

— З’явилися життєві параметри! — вигукнула Зена.

На одному з екранів замиготіли значення артеріального тиску, частоти серцевих скорочень і концентрації кисню у крові. Астрея затнулася, а тоді повідомила:

— Рекс на зв’язку. Мені продовжувати?

Юнія натиснула на тангенту.

— Не треба. З’єднуй нас.

Над настінними динаміками загорівся індикатор, сповіщаючи про ввімкнення нового каналу, й ангар затопили звуки частого, але розміреного дихання.

— Вмикаю відео, — проказала Астрея.

Чотири монітори в центрі стіни залило білим шумом. За мить із того мерехтливого хаосу проступило обличчя Рекса Барбо — опукле та спотворене, як і завжди під час трансляції з камери всередині шолома. Юнії здалося, нібито світ довкола неї поставили на паузу. Вона бачила Рекса й чула його дихання, проте більше ніщо в ангарі не рухалося.

Хтось з операторів за пультом розтягнув картинку на дев'ять екранів. Зображення на третину стіни було таким велетенським, що Юнія не могла охопити поглядом Рексове лице. Вона відтиснула тангенту й швидко скомандувала:

— Поверніть назад. —А тоді знову розм’ютила мікрофон: — Рексе, вітаю.

Вона впізнала пронизливо-сірі очі та вуха — велетенські Рейсові вуха, що впиралися в піоломне скло, — проте зморщок на лиці не було, через що виникало враження, ніби на екрані добряче відретушована фотографія.

— Оу. — Рекс вигнув губи.

— Моє ім’я — Юнія Pomo, я наукова керівниця проекту «Шеол» на Місяці. Ми з вами не знайомі, але я...

— Ого.

Схоже, Рексові вигуки стосувалися чогось іншого.

— Рексе?

— Швидко ви. — Він зупинився. — Гадав, доведеться чекати щонайменше кілька місяців. — Дихання вирівнювалося. — То у вас там зараз спалах?

— Так, — відповіла Юнія. — Нейтринний.

— А в мене тут спалах на гоніті. Кілька хвилин тому почався. — Він шморгнув носом. — Не знаю, може, це якось пов’язано.

Юнину спину обсипало мурахами. Частина її мозку усвідомлювала, що з динаміків лине звичайний чоловічий голос, хіба трохи засапаний і пощерблений завадами, тоді як інша не могла позбутися відчуття, наче Рексові слова сповнює якась неземна музика й чари. Подумати лишень: вона розмовляє з людиною, яка перебуває в іншому світі, такому далекому, що світло з нього ніколи не дістанеться Землі.

— Ось дивіться.

Барбо ввімкнув надплічну камеру. Фрейм з його обличчям зник, натомість на чотирьох екранах постав одноманітний аквілонський краєвид. Рекс зупинився на вершині скелястого пагорба й дивився вниз, на безкрає чорне плато, що простяглося на кілометри навкруги. Вдалині громадилося гірське пасмо, біля підніжжя якого клубочилася свинцева мла. Прямуючи на схід, Рекс просувався до освітленого боку планети, і з того місця, де він стояв, сонце проступало повністю — зоря Аквілона, Наджмат ар-Ріх аш-Ша-маль, більше не черкала горизонт. Її багряний, помережаний криваво-червоними прожилками диск висів над далекими скелями. За мить на Рейсовому скафандрі ввімкнулася ще одна камера — нашоломна, — алгоритм поєднав обидва зображення, і картинка в «Гельгеймі» зробилася об’ємною. Шамаль тепер немовби випирала з мозаїки екранів на стіні. Хмар не було, і зоря видавалася дуже масивною, набагато крупнішою за Місяць із Землі. Юнія вперше настільки чітко розгледіла дути відбивачів — химерні, моторошні конструкції затуляли чверть сонячного диска. їхні краї облямовували яскраві цятки, які час від часу блискали. Не мерехтіли, а саме блискали. Спалахували та плавно затухали, витворюючи хисткі рухомі візерунки. Юнія боялася навіть уявити, якими сліпучими ті цятки мають бути, щоб сяяти на тлі Шамалі.

— Бачите? — пролунало з динаміків.

У кадрі промайнула рука. Юнія спершу сфокусувалася на вимащеній графітовим пилом рукавиці й тільки потім зауважила те, на що показував Барбо. Південніше екватора Шамалі, на загалом багряному тлі, розтікалася жовтогаряча пляма, що обрисом нагадувала сплющену підкову. Юнії зда-валося, ніби вона бачить, як у космічний простір крізь пляму виливається розжарена плазма.

— Це таке вперше, — прокоментував Барбо. — Я спостерігав невеликі протуберанці, що вистрелювали між відбивачами, але такої діромахи досі не було.

Юнія розуміла, що треба щось сказати, проте її заціпило. Рекс відвернувся. На екранах у координаційному центрі проскочив релейний термінал із розгорнутою антеною й вервечка якихось об’єктів удалині, проте Юнія не встигла їх роздивитися.

— Ви вчасно. — Рекс почав спускатися з пагорба. — За трохи покажу вам дещо.

Юнія нарешті розтулила рота:

— Що саме?

— Побачите. Це близько.

— Протокол, — нагадав їй Боуден.

Юнія кивнула:

— Рексе, скільки часу минуло від моменту перенесення?

— У мене тут... е... шістнадцята доба минає... — Спускаючись, він спрямував погляд під ноги, й на екранах у «Гельгеймі» миготіла грудкувата графітова поверхня. — 28 вересня за земним календарем.

Отже, час плинув однаково на обох планетах. Далі Юнія мала б переконатися, що Рекс усвідомлює, хто він такий і де перебуває, але натомість просто мовила:

— Як ви загалом?

Рекс гмикнув. Стільки всього було в тому гмиканні, що Юнія закусила губу-

— Астрея розповіла нам про серцевий напад, — озвалася вона.

Рекс вимкнув зовнішні камери, і на екрани в «Гельгеймі® повернулося його обличчя.

— Передусім хочу подякувати розумнику, який змусив мене голяка гасати в атмосфері з ціаністим воднем.

— У нас не було вибору. Ми знали про ціанід, але розраховували...

Він її не слухав.

— Потім я ледь не сконав від електричного шторму в серці. І тут уже неіронічно дякую тому, хто скомпілював асистентку, бо якби не Астрея, я був би мертвий.

— Напади більше не повторювалися?

— Ні.

— Як ви почувалися після перенесення? В сенсі, після того, як вдалося зупинити аритмію?

— Ніби прокинувся після затяжного похмілля. Крім того, я тепер лівша.

В ангарі запала цілковита тиша. Юнія й Боуден зиркнули одне на одного, намагаючись осягнути, про що йдеться.

— Я не був лівшею, — доказав Рекс.

— Ви думаєте, це якось... е... — Юнія потерла перенісся. — Тобто ви набули якихось нових... — їй забракло слів.

— У мене серце справа, — повідомив Рекс. — І, наскільки розумію, решта органів відображені дзеркально.

У Юнії щелепа відвисла. Зена застукотіла по клавіатурі, а тоді різко скинула голову.

— Мій косяк. — Вирячені очі зблискували. — Вибачте. Це я. Я втулила мінус не туди.

Юнія відтиснула тангенту й повернулася до дівчини:

— Що це, у біса, означає?

— Situs inversus1, — замість Зени мовила Ґрета.

Юнія оглянулася. Феррон стояла позаду них із Боуденом. Вираз її обличчя був одночасно вибачливий і насмішкуватий.

— Він тепер дзеркальний, — додала вона.

Юнія зблідла.

— Наскільки це погано?

Жодного звуку.

— Таке ж трапляється в природі? — Юнія змахнула рукою: ну ж бо, відповідайте. — У сенсі, є люди, які народжуються із дзеркально відображеними органами, адже так?

— Так, — підтвердив хтось з операторів.

Юнині очі заметались між обличчями.

— Сконтактуйте з лікарями на Землі, дізнайтеся, чим це загрожує. Прогнозована тривалість життя, найпоширеніші проблеми, медичні рекомендації — я хочу знати все.

Вона зупинила погляд на Зені й черкнула долонею по шиї: тобі хана!

Із динаміків почувся Рексів голос:

— Чия була ідея розташувати ТИП в ущелині?

Юнія розм’ютила мікрофон.

— Нічия. Ми не мали мап рельєфу на момент перенесення. Ми досі їх не маємо. Будіботи шукали місце самі. Щось не гаразд?

— Навпаки. Коли я вибрався з Саркофага, вітер був такий, що з ніг валило. Упродовж наступних кількох днів він ще більше посилився. Щось таке здійнялося, що я навіть описати не можу — набагато лютіше за найлютіший ураган на Землі. Я не розрізняв окремих поривів, вихорів абощо, просто

постійний колосальний натиск. Здавалося, наче вся аквілонська атмосфера суне в одному напрямку, викорчовуючи все на своєму шляху. Якби ТИП розташовувалося на плато, а не в ущелині... — Рекс здвигнув бровами, — в кращому разі я залишився би без даху над головою.

Він замовк, даючи їм змогу додумати, що було б у гіршому.

— Це може бути пов’язано з наближенням до Шамалі, — прокоментувала Джейлін.

Рекс мовчав. Джейлін заговорила:

— Якщо орбіта Аквілона еліптична, двічі на рік він зближатиметься із зорею, через це океан на світлому боці розігріватиметься ще сильніше і тиск над ним зростатиме, спричиняючи вітри колосальної сили. — Вона перевела погляд на екрани. — Рексе, ви спостерігали в цей час за Шамаллю? Вам не здавалося, що вона візуально ближче, ніж зараз?

— Це хто? — бовкнув Рекс.

— Джейлін Гонкала, я асистентка докторки Барретт, яка...

— Я питав, хто така Шамаль?

— Ми так називаємо зорю Аквілона, — відповіла Юнія.

— Ви, мабуть, погано слухали, — сказав Рекс, — бо якби я в той час виткнув носа, щоб подивитися, чи зоря не видається візуально ближчою, мене б понесло вслід за будіботами.

— А як щодо температури повітря? — не вгавала Джейлін.

— Не знаю, — відрізав Рекс.

— Під час бурі температура повітря була вищою, ніж зараз, — прокоментувала Астрея, — сягнувши на пікові -6 °С. Для порівняння: на момент пробудження Рекса температура становила -11 °С. На цей час у місці ТИП -22 °С.

Джейлін, покивавши, додала:

— З хорошого — така потужна циркуляція не дає атмосфері замерзнути, у буквальному сенсі перетворитися на опади на темному боці. З поганого — рік на Аквілоні короткий, тож боюся, вам доведеться мати з цим справу постійно.

— Я вже зрозумів, — буркнув Рекс.

— А що з будівельними дронами? — устряв Боуден.

— Пішли за вітром.

— Усі? — Полковник вигнув брову.

— Ні. Тільки ті, що подалися споруджувати постійне помешкання. Не знаю, що вони встигли набудувати. Коли вітер стишився, я піднявся до майданчика й виявив самі дірки під палі. Все інше здуло невідомо куди. ТНП також добряче потріпало, тож я подався до гір на сході й відшукав печеру з вхідним отвором, спрямованим на захід, ну, непогано захищену. Ось тільки Астрея не змогла переналаштувати дрони: печера далеко від Саркофага, і будібо-ти не хочуть до неї йти. Щойно я їх активую, вони беруться за будівництво на тому самому місці, що й їхні віднесені вітром попередники. Через це мушу вести їх за собою, наче стадо овець. — Рекс хекнув. — Що я зараз і роблю.

Він розвернувся і знову ввімкнув зовнішні камери. На відстані сотні метрів від нього витягнулася валка з кількох десятків архітектонів, формувальників і структурних дронів. Будіботи перевальцем котилися скелястим плато, втім коли Рекс зупинився, вони також зупинилися. Справді ніби отара, що суне за ватажком.

— Ми, до речі, на місці, — з якоюсь дивною інтонацією виголосив Бар бо. — Готові?

— До чого? — зронила Юнія.

Рекс розвернувся на 180°. Камери перефокусувалися, і на екранах у «Гель-геймі» зринули химерні утворення у вигляді звужених догори стовпів, їх було багато, всі різних розмірів, деякі такі високі, що загострені кінчики зникали за межею моніторів. їхня поверхня мала зморшкуватий вигляд, а блиском нагадувала обсидіан чи вологе вугілля. Спершу Юнія подумала, що стовпи схожі на обгорілі стовбури — цілий гай з обгорілих дерев, — але потім збагнула, що вони інакші, стрункіші, без гілля й скидаються радше на сталагміти.

У координаційному центрі залягла така тиша, що Юнія безпомилково зафіксувала мить, коли Ґрета Феррон за її спиною припинила дихати.

— Що це? — прошепотіла Джейлін.

— Біс його знає, — відповів Рекс.

Ґрета хрипко вдихнула й видушила:

— Воно живе?

— Воно тверде, але не як камінь. Радше, як задубіла гума. — Рекс закрокував уздовж «сталагмітів». — Не думаю, що ці утворення мінеральні.

— Чому?

— Ну, самі дивіться.

Червоне аквілонське сонце світило з-за стовпів. Його промені прогинали навскоси легкий серпанок, що стелився над землею, сповнюючи картинку справді неземною атмосферою. Рекс рухався дугою і зрештою обігнув «сталагміти» так, що сонце опинилось у нього за спиною. Щойно на екранах з’явився їхній освітлений бік, хтось за пультом присвиснув.

— Сьогодні сяють особливо яскраво, — промовив Рекс.

Повернуту до сонця поверхню стовпів мережили борозенки, з яких піди-лося зеленкува те флуоресцентне сяйво. Сяяння не було статичним. Воно міни-лося, переливаючись десятками відтінків від жовто-зеленого до бірюзового.

— Біофлуоресценція, — не зводячи очей з екранів, проказала Ґрета. — У такий спосіб ці утворення захищаються від ультрафіолету. — Вона ступила крок, порівнявшись з Юнією. — Це те, що я казала, Ромо: в атмосфері Акві-лона немає кисню, а отже, немає озонового шару, а отже, всім живим створінням потрібно якось захищатися від ультрафіолетового випромінювання. Я не знаю, що воно таке, — вона показала на екрани, — особливий тип клітин чи, може, в ті борозни набилися симбіотичні мікроорганізми, але певна, що ці стовпи роблять те саме, що й чимало грибів, рослин чи навіть

тварин на Землі, — поглинають шкідливий ультрафіолет і перетворюють його на безпечне видиме світло.

— Тож, я гадаю, так, воно таки живе, — озвався Барбо.

— Можете наблизитися? — попросила Ґрета.

Рекс підійшов і приклав долоню до одного зі стовпів. Зображення в «Гель-геймі» було таким чітким, наче його транслювали з сусіднього приміщення. Юнія розглядала звивисті тріщини, виступи та складки, що вкривали «сталагміт», сплітаючись у візерунки. Поверхня нагадувала б деревну кору, якби не рясний розсип ум’ятин, схожих на ямки від акне, що покривали весь навітряний бік. Через них поверхня скидалася на зморшкувату шкіру. В глибині кожної ямки жевріли крихітні ясні цятки, і зеленкувате сяйво, що, мовби туман, клубочилося довкола рукавиці Рексового скафандра, линуло саме з них. Навітряний бік «сталагміта» світився завдяки тисячам крихітних біолюмінесцентних органел у його зовнішньому шарі.

— Ближче, — Ґрета промовляла таким тоном, ніби заклинала змію.

Рекс нахилив шолом. Зображення спершу стало нечітким, але камери швидко перефокусувалися, і Юнії здалося, що саму поверхню екранів по-брижило, а зеленаве світіння проникло в ангар.

— Ці крихітні ямки... — прошепотіла Ґрета, — їх так багато.

— Що це може бути? — так само пошепки запитала Юнія.

— Вони з навітряного боку. Можливо, це пори, завдяки яким створіння харчуються, бо... ну, навряд чи вони є рослинами.

— А що вони тоді?

— Точно не автотрофи2. — Ґрета стенула плечима. — На них ні листя, ні гілля — жодних пристосувань, щоб максимізувати кількість поглинутого світла. Та й саме світло надто слабке, щоб забезпечити синтез достатньої кількості органіки для розростання до таких розмірів. Ці стовпи, вочевидь, гетеротрофи, тобто всмоктують поживні речовини з навко® ::. зого середовища, ймовірно, з повітря.

—Як гриби на Землі? — припустила Юнія. Вона знала, що іриби на Землі всмоктують поживні речовини не з повітря, але Ґрета зрозуміла.

— Типу того. Хоч я воліла б уникати прямих аналогій із земним життям.

— їх тут повно. — Рекс відхилився від «сталагміта». — Я бачив подібні гаї по всьому плато, а за хребтом узагалі цілі ліси з них. Та це не те, що хотів вам показати. Поряд є дещо цікавіше.

Юнія вп’ялася очима в монітори. Рекс рушив уперед, повністю занурившись в імлисте флуоресцентне мерехтіння.

— Вам сподобається, — додав він.

Далі в гаю вугільно-чорні стовпи росли щільніше, подекуди так близько. Що Рексові доводилося протискатися між них, а раз навіть шукати обхід,


копи на шляху постав справжній частокіл. Петляючи, він продирався наповненим флуоресцентними відблисками лабіринтом, а тоді стовпи раптом закінчилися. і Рекс дійшов до краю видовженої галявини, що не поступалася розміром футбольному полю. Порівняно з відкритим плато, де земля була переважно кам'янистою, ґрунт на галявині здавався розсипчастим і рихлим. «Сталагміти», які стіною стояли за Рексовою спиною, відкидали тінь на всю північно-східну частину галявини. Земля під тінню була голою, лише кілька масних чорних грудок то тут, то там. Натомість на дальньому краю, залитому червонястим світлом, Юнія розгледіла... дещо.

Із землі в тій частині галявини, куди не сягала тінь, стриміло кількадесят півкруглих об’єктів асфальтового кольору, оточених слабким бузковим світінням. Вони нагадували великі лампи розжарювання, вкопані в землю так глибоко, що назовні стирчали тільки верхівки, але, придивившись, Юнія збагнула, що поверхня об’єктів нерівна та бугрувата. Подумала, що вони схожі радше на дитячі тім’ячка, ніж на гладенькі скляні колби, але тут-таки, пересіпнувшись, відігнала цю думку геть. Краще уявляти щось інше. Ніби то голівки коренеплодів. Так, це набагато краще. Повсюди в освітленій частині галявини виднілися верхівки чогось, що нагадувало ріпи-переростки, і кожну таку «ріпу» вінчав жмут пишного листя зі злегка хвилястою по краях поверхнею. Листя було нафтово-чорне, тоді як краї мінилися різними відтінками від ніжного темно-бордового до фіолетового.

Чвакаючи по вогкому ґрунті, Рекс крокував галявиною. Діставшись зубчатого краю тіні, він присів і ввімкнув нашоломний ліхтарик. Юнії на мить здалося, що листя заворушилось, потяглось до променя, утім вона не могла сказати з певністю. Чоловіки та жінки в координаційному центрі затамували подих. Якщо «сталагміти» позаду Рекса мали виразно чужоземний вигляд, то тут картинка більше скидалася на земну. І саме це вражало найдужче — якби не тьмяне червонясте світло та не графітово-чорний колір листя, Юнія могла б подумати, ніби Барбо присів на краю поля, засадженого химерним різновидом листового салату.

— Ви ще тут? — озвався Рекс. — Прийом.

— Так. — Юнія не впізнавала власний голос.

— Тепер дивіться.

Рекс провів долонею над землею. Щойно він наближав руку, листя зіщулювалося й разом із «ріпою» втягувалось у ґрунт. Створіння зникали блискавично, лишаючи по собі неглибоку вм’ятину з отвором завбільшки з монету в центрі, звідки на пів сантиметра вистромлювалися бордові краєчки листя.

— Раптом ви не зрозуміли, — Рекс став на коліно та притулив шолом майже до землі, щоб розетки3 листків було видно збоку, — я не торкаюся

їх. Вони в якийсь спосіб відчувають наближення руки й пірнають у землю до того, як я їх схоплю.

«Ріпи», що поховалися, більше не показувалися, і Рекс посунув далі, до ще не втягнутих жмутків. Він нахилився й замахав рукою швидше — заметляв так, що долоня на екрані перетворилась на розмиту пляму, — однак листя щоразу встигало сховатися.

— Не можу їх схопити, уявляєте? — Він крекнув і випростався.

— Узагалі? — зронила Юнія.

З динаміка долинув негучний булькітливий звук, і вона збагнула, що Рекс підсміюється. Він закрутив головою, щось виглядаючи, зрештою підняв блискучий уламок породи (на вигляд — чистий графіт) і, замахнувшись, запустив його в купу ще не втягнутого листя. Навіть крізь скафандр Юнія почула, як шматок графіту чвакнув об ґрунт, а вже наступної миті забула, як дихати. «Коренеплоди» в радіусі кількох метрів від місця, куди поцілив уламок, повискакували із землі — декотрі злетіли на метр чи й вище, — а тоді шугнули врозтіч, мовби зграя наляканих щурів. За якусь секунду на більшості освітленої ділянки навколо Рекса не залишилося жодного «коренеплоду» — тільки схожі на кротовини ямки.

— Ну як? — у Рексовому голосі все ще чувся усміх.

— Вони п.., п... — Юнії занімів язик.

— Так, вони побігли.

Частина «коренеплодів» чкурнула геть, зникнувши серед чорних стовпів, що обступали галявину. Інші трохи відбігли й, кумедно трясучи листям, стали зариватися назад у землю.

— Виявив чисто випадково, — узявся пояснювати Рекс. — Жбурнув у них грудкою, розізлившись, що не можу дістати, а потім гасав галявиною, намагаючись упіймати хоча б одного.

— Здохнути... — Третині очі іскрилися. — Усесвіт не порожній. — Вона не зверталася ні до кого конкретно, тихо бубнячи собі під ніс: — Не порожній... не порожній...

— Згодом до мене дійшло, що вони не можуть одночасно втягувати листя і вискакувати з лунок, тож...

Рекс попростував до західного краю галявини. Обережно підкрався впритул до самотнього листяного жмутка, а тоді тупнув ногою. «Коренеплід» вискочив із землі. Рекс був готовий і зловив його в повітрі — ухопив за листя і на випростаній руці підніс до шолома.

Краєм ока Юнія помітила, як Ґрета шукає, на що спертися, аби встояти на ногах.

Підземна частина істоти справді нагадувала соковитий коренеплід, за винятком того, що низ був плаский, а не загострений і мав чотири пари коротких ніжок. Секунду-півтори нічого не відбувалося, Рекс тримав створіння перед камерами, а тоді листя почало видовжуватись. Істота немовби тяглася до землі, а втім, коли віддалилася сантиметрів на тридцять від долоні.

розтягнення припинилося. Лише ніжки безпорадно борсалися в повітрі, шукаючи опору.

— Воно... — Юнія змушувала себе дихати: вдих, видих, вдих, видих. — Це тварина?

Промінь ліхтарика зупинився на «коренеплоді», і Юнія збагнула, що ніжки не є повноцінними кінцівками. Радше рухомі відростки, схожі на пальці у надутій гумовій рукавичці.

— Я називаю їх трутлінґами, — мовив Рекс. — Бігають, як каченята, а зовні схожі на буряки4.

— Рексе, — подала голос Ґрета Феррон, — я не рекомендую надалі таке робити.

— Що саме?

— Хапати позаземне створіння так, як ви щойно його схопили.

— Хочете сказати, що це створіння причетне до надсилання SDI-агентів на Землю?

— Я цього не стверджую, але те, що ви робите, — неправильно. Не лише тому, що можна завдати шкоди організму, з яким контактуєте, а ще й тому, що цей організм може завдати шкоди вам.

— Та годі, це просто буряк із ніжками. Тим паче я вже розтинав їх і знаю, що там усередині.

Ґрета кавкнула, наче її вдарили в живіт.

— Ви їх що?

— Ну, препарував... Не знаю, як це правильно називається.

Тиша. Тривала могильна тиша, наче у вакуумі. Ґрета застигла з роззявленим ротом, не в змозі видобути з себе жодного звуку. Рекс продовжив:

— У них немає ні нервової системи, ні окремих органів. Нічого, крім ніжок.

Ґрета крутнула голову до Юнії, очі були на пів обличчя:

— Ви забули скопіювати йому мізки?

— Я вас чую, — буркнув Рекс.

— Я знаю, — огризнулася Ґрета.

— Та самі погляньте. — Він перехопив листки ближче до «коренеплоду», після чого по черзі відірвав усі чотири ніжки з лівого боку трутлінґа.

Юнія ледь не зомліла.

Ґрета шумно задихала:

— Він... він...

А тоді зігнулася в попереку. З її рота випорснув схожий на відрижку звук. Юнії здавалося, що Феррон от-от виблює на підлоту, проте докторка опанувала себе. Вирівнявшись — обличчя було багряно-синє від припливу крові, — вона прошипіла:

— Ми натрапили на першу беззаперечно живу позаземну істоту поза межами Землі, а цей ідіот відірвав їй кінцівки?

— Це не тварина, — виправдовувався Рекс. — Я ж пояснив: я розітнув одного, й усередині воно наче підгнила картоплина.

На місцях відірваних кінцівок не було ні кісток, ні волокон, лише однорідна клітинна маса, з якої сочилася рідина чорно-фіолетового кольору.

— Я намагалася його відмовити, — долинув з екранів голос Астреї.

Рекс шпурнув скаліченого трутлінґа під ноги. Істота засмикалася, пробуючи заритися в землю, проте без половини ніг не змогла.

— Ми можемо це зупинити? — Ґрета випростала руку до моніторів, де бідолашне створіння крутилося по колу, мов танк із підбитою гусеницею. —Є якась кнопка, щоб натиснути її і йому там відірвало голову? Чи вприснуло ціанід під шкіру?

— Вгамуйтеся, — звелів Боуден. — Барбо має рацію: це просто буряк із ніжками.

На той момент кров сплила з Ґретиного лиця, й вона зціпила зуби так, що на вилицях заграли жовна.

— Температура GPU в релейному терміналі сягнула 88 °С, — доповіла Астрея.

Полковник жестом попросив Юнію заглушити мікрофон:

— Що за GPU?

— Графічний процесор у ретрансляторі сигналу, — відповіла найближча операторка. — Барбо задалеко. Термінал не розрахований на тривалу відео-трансляцію і перегрівається.

—Для уникнення незворотного пошкодження обладнання рекомендовано призупинити передавання пакетів даних із камер у Рексовому скафандрі.

— Я однаково мушу рушати далі, — озвався Рекс.

— Але ми будемо на зв’язку? — уточнив Боуден.

— Так, — операторка кивнула. — Ми його чутимемо.

Юнія відтиснула тангенту:

— Рексе, є щось іще, про що ви хочете нам повідомити?

— Ні.

— Радіосигнали, — нагадала Астрея.

— Які радіосигнали? — насторожилася Юнія.

— Як на мене, — Рекс промовляв знеохочено, ніби згадав щось неістотне, — усього лише шум.

— Це не шум, — заперечила Астрея.

— Що за радіосигнали? — повторила Юнія.

— Астрея зафіксувала сигнал, — сказав Рекс, — власне, багато сигналів на різних частотах, що надходять із півночі.

У Юнії клацнуло в голові: звідти ж надходив аварійний сигнал від Beholder'^. — І що в них?

— Не знаю. — Рекс зітхнув. — Астрея стверджує, ніби сигнали містять інформацію, але це нейронка, і я б не покладався на...

— Ас троє, поясни, — перебила його Юнія.

— Я тримала один приймач увімкненим на випадок контакту із Землею і дру-^мЛс» після перенесення зареєструвала дивний сигнал. У нього були фіксовані час-«жш й амплітуди, о також часті аміни (фаз, які спочатку видавалися випадно щми, Нпйм у .міру накопичення даних я спостерегла, що певні патерни у зміні фаз яучодично повторюються. Це все ще могло бути випадковістю, тож я перевела ^ьнііі) уривок сигналу у двійковий код і стиснула отриману послідовність ціляєм сшпропійного кодування. Внаслідок кодування обсяг послідовності зменшився мй^З Яч и<о свідчить про низьку ентропію й невипадкове походження сигналу.

Юнія відімкнула мікрофон і випалила:

— Що таке ентропія сигналу? Швидко.

— Ем... — Джейлін Гонкала кахикнула, — ну, якщо ентропія висока, то сигнал майже неможливо стиснути, тобто він хаотичний і випадковий. Якщо ж ентропія низька, це означає, що в сигналі є повторювані патерни, ну там. слова чи склади, які підлягають кодуванню. Такий сигнал містить значущі дані.

— Сорок три відсотки — це багато?

— Типу того, — мовила Джейлін. — За серйозної надмірності даних, якщо це простенький текст чи картинка, ефективність стиснення сягне сімдесяти відсотків. Але й сорок три — це чимало.

Юнія відтиснула тангенту:

— Астреє, ти можеш розшифрувати сигнал?

— Відповідь заперечна. Я лише констатую, що сигнал невипадковий і в ньому міститься інформація.

Юнія окинула поглядом присутніх:

— Що це може бути?

Ні Рекс, ні Астрея не відповіли. Озвалася Ґрета:

— Наприклад, високорозвинені тварини. Я, звісно, не певна, але...

— Тварини? — перепитала Юнія.

— Так, тварини, що розвинули електрорецепцію і спілкуються в такий спосіб — перегукуються на радіочастотах.

Ізнову — тиша.

— Але можуть бути й не тварини, — обережно припустила Юнія.

— Можуть бути й не тварини, — так само обережно погодилася Ґрета.

—А хто? — сказав Боуден.

— Носії інтелекту, — подивилася на нього Ґрета.

— Я оцифрувала сигнали, — повідомила Астрея. — Загалам сто шістдесят сім записів.

— Ми вже завантажили їх? — вистромила голову з-за робочої станції Джейлін.

—Уже на сервері, — підтвердила Зена.

— Хочу проглянути, — сказала Джейлін.

— Маєш ідеї? — повернулася до неї Юнія.

Джейлін знизала плечима.

— Для початку мушу ознайомитися. — А тоді додала, не підводячи ц> лови: — Спалах, до речі, над південною Атлантикою. Шістсот п'ятдесят кілометрів на південний схід від острова Ґоф. — Вона зиркнула на Юнію,— Він безлюдний.

Юнія кивнула. Наступної миті Астрея обірвала відеотрансляцію.

Кабінет Сета Боудена, «Гельгейм»

29 вересня 2142-го

— Що думаєте?

Юнія сиділа за приставленим до стіни столом зі справжнього дерева. Боу-ден, погладжуючи підборіддя, виструнчився за нею. Він був у цивільному — в’язаному светрі та простих джинсах. Юнія, попри те, що трохи покуняла після спалаху, досі не зняла формений «гельгеймівський» комбінезон. Обоє дивилися на монітор.

— Ну... — Боуден затнувся на півслові.

Юнія кивнула, так ніби отримала осмислену відповідь. Після того, як Барбо вирушив на схід, до хребта за височиною Віґрід, вона спрямувала розвідувальний дрон на північ, на пошуки Beholder’a, і зараз разом із полковником вивчала знімки, які дрон надіслав перед закриттям вікна. Beholder— чи радше те, що від нього лишилося, — стояв біля підніжжя кам’янистого схилу та мав такий вигляд, ніби на нього скинули бомбу. Зонд не просто вигорів ущент, через що зливався з чорними скелями довкола, сама конструкція була немов зіжмакана. За рештками апарата, наче кометний хвіст, тягнувся шлейф уламків. З якого боку не поглянь, на екрані поставало обвуглене нагромадження покорченого металу, що нагадувало залишки ав-тівки, яка зірвалася з серпантину й прокотилась кількасот метрів схилом.

— У нього наче з ПТРК поцілили, — озвучив свої враження полковник. — Уміу. — Юнія підібгала туби.

Упродовж хвилини ніхто з них не зронив ні слова. Юнія гортала знімки, вдивляючись в них так, ніби намагалася розгледіти щось таке, чого не помітила раніше. Вони все ще мовчали, коли в двері кабінету постукали.

— Відчинено, — гукнув Боуден.

Стулка від’їхала. Юнія звела брови, побачивши за порогом Ґрету Феррон. — Докторко?

Пергп ніж Грета знайшлася на відповідь, позаду вигулькнула гце одна постать. Джейлін Гонкала. Очі дівчини підпливали сльозами, а кола під ними залягли на пів обличчя. Вони всі не виспалися, проте саме в Джейлін був вигляд, неначе її з хреста зняли.

— Проходьте. — Боуден жестом запросив на диван.

Жінки ввійшли.

— Ти хоч трохи поспала? — озвалася Юнія до Джейлін.

— Ви б на моєму місці теж не лягали.

— Сигнал? — Брови Юнії застигли піднятими, підкреслюючи напружену ^гу.

— Так. — Джейлін зустрілася з нею поглядом. — Це мова. Це не спілкування тварин. Я виділила з сигналу тисячі повторюваних фрагментів, і якщо порахувати їхню частотність, вони всі підпадають під закон Ципфа.

Юнія не втямила нічого. Джейлін, немовби захищаючись, піднесла долоню:

Я поясню. Я... — Вона замовкла на хвильку, а тоді кивнула сама собі, з таким виразом, ніби відповідала на беззвучне запитання у своїй голові. — Отже, фаза в радіосигналах безперервно змінюється на один із чотирьох кутів 0°, 90°, 180е, 270°. Це щось на кшталт квадратурної фазової модуляції5, і такі чіткі фазові зсуви дають змогу представити сигнал як комбінацію нулів і одиничок, себто бітів. Я проаналізувала їхній розподіл і з’ясувала, що Астрея мала рацію: це не шум. Чистий шум позбавлений структури, його біти випадкові. Натомість інформація, навіть закодована, містить статистично значущі закономірності. Виявилося, що в оцифрованих Астреєю сигналах певні бітові патерни повторюються. Тут ніби як нічого нового, тож я не зупинилася і вирішила розбити всі послідовності на блоки фіксованої довжини. Проблема полягала в тім, що я гадки не мала, якою саме має бути ця довжина. Розумієте?

Юнія не розуміла. Вона по черзі зиркнула на Ґрету та Боудена. Схоже, ті розуміли не більше за неї. Джейлін пригладила пасмо волосся.

— Ну, наприклад, для кодування тексту ми використовуємо блоки по вісім біт, тобто кожному нашому символу відповідає комбінація нулів і одиничок довжиною в байт6. Те, що один «земний» байт містить саме вісім бітів — випадковість. Колись були пристрої, що оперували чотири-, шести-чи навіть дев’ятибітовими байтами. Тож я не знала, скільки бітів у «акві-лонському» байті, якщо такий, звісно, існує. Довелося написати програму, яка розбивала записані Астреєю послідовності на блоки заданої довжини, на основі цих блоків складала таблицю символів, після чого збирала з цих символів «слова». Я почала з чотирибітного байта. Аналіз виявив певну кількість повторюваних «слів», але вони були розосереджені та нечисленні. Те саме повторилося для п’яти, шести, семи бітів і так далі, аж до одинадцяти: кількість символів росла, проте на виході з них не складалося нічого

путнього. Все змінилося, коли я дійшла до дванадцяти бітів. — Джейлін судомно вдихнула. — Програма виокремила пів тисячі символів, які склалися в понад двадцять тисяч «слів», напакованих так щільно, що в послідовностях майже не залишилося невикористаних бітів. Я написала ще одну програму, яка рахувала, скільки разів кожне «слово» зустрічається в усіх ста шістдесяти семи записах, і після підрахунку з’ясувалося, що всі ці «слова» підпадають під закон Ципфа.

Попри лихоманковий блиск в очах, Джейлін промовляла обережно, неначе ступала по кризі, не певна, що буде, коли зробить наступний крок. Якоїсь миті від її проникливого голосу Юнію накрило стійке відчуття дежавю. Вона пригадала парке пообіддя в медичній бібліотеці Джорджтаунського університету пів року тому, коли Джейлін розповідала про турецьких пілотів, які підтримували зв’язок із диспетчером в Ентеббе після того, як їхній літак зник над Угандою. Приміщення в бібліотеці відрізнялося від Боуде-нового кабінету, та й люди довкола Юнії сиділи інші, проте Джейлін точно так само розповідала про речі, від яких у Юнії волосся ставало дибки.

— Закон Ципфа — це емпірична залежність, яка виражає розподіл частотності слів у будь-якій мові, — говорила Джейлін. — Наприклад, найпоширеніше слово в англійській — артикль the — вживається вдвічі частіше за прийменник of, що є другим за поширеністю, і в три рази частіше за сполучник and, який розташований на третьому місці, й так далі. — Джейлін кахикнула. — Тобто частотність слова є обернено пропорційною його порядковому номеру в списку найпоширеніших слів. Ця залежність відображає універсальну властивість мови як явища й виконується не лише для англійської, а й для всіх інших мов. — Вона розгорнула планшет. — Ось результат підрахунку частотності «слів» у радіосигналах з Аквілона:



Ранг слова

найпоширеніше зустрічається 148 902 рази, друге за поширеністю — 82 034 рази, третє — 48 224 рази, четверте — 33 469 разів... — Джейлін підірвала погляд від екрана й відкарбувала: — Це мова. Без варіантів.

— Ви зможете її розшифрувати? — запитав Боуден.

Джейлін мотнула головою.

— Закон Ципфа стосується частотності слів, а зміст криється не тільки в словах, а й у зв’язках між ними. Речення <Барбо перетнув височину Ві-фід і відірвав кінцівки трутлініу» — лінгвістично правильне та має сенс, тоді як «Вігрід перетнув кінцівки трутлініу й Барбо відірвав височину* — иі-соптниця, хоча вони обидва підкоряються закону Ципфа. — Вона помовчала. — Мова — це дещо більше, ніж частота вживання сполучника «і».

— Тобто ми слухаємо аквілонське радіо, — Боуден заклав долоні під пахви, — але нічого не розуміємо.

Джейлін не відповіла.

— Не факт, що це радіо, — озвалася Ґрета.

Юнія повернула голову. Ґрета єдина серед присутніх не виявляла ознак шоку.

— Я просто подумала, що здатність генерувати й уловлювати електромагнітні поля не є чимось нечуваним, — пояснила Ґрета. — На Землі електрорецепція розповсюджена в багатьох амфібій та риб, вона виникала під час еволюції як мінімум стільки ж разів, скільки й очі з кришталиком. Очевидно, від здатності генерувати електромагнітні хвилі до спілкування завдяки цим хвилям — довгий шлях, але я б не стверджувала, що він неможливий, особливо під потужним еволюційним тиском. — Мікологиня витримала паузу. — Наприклад, на планетах, де через скажені вітри й слабке освітлення виникають проблеми з розпізнаванням візуальних і звукових сигналів. — Вона здвигнула бровами. — Хтозна, може, ми чуємо не їхнє радіо, а їх самих.

Юнія помітила, що Боуден вглядається у знімок розтрощеного Beholder’^ Перед тим, як зв’язок з Аквілоном обірвався, вони з полковником попросили Рейса податись на північ з метою з’ясувати походження сигналів. Боуден відчув на собі її погляд і насупився.

—Не дивіться так, — зронив він. — Ми для того й відряджали його.

—Ция чого? — уточнила Ґрета.

Боуден спершу вирішив не відповідати, та вже за мить шпигнув нау-ковицю очима.

—Ви теж хотіли нам щось повідомити?

Ґрета під його поглядом неочікувано знітилася.

— Не впевнена, що це має якесь значення.

—Кажіть, — підштовхнула Юнія.

Ґрета кивнула на монітор на столі.

— Увімкніть запис. Там, де він тримає трутлінґа.

Юнія знайшла потрібний файл, відкрила його й перемістила ппвзуц^ прокрутки.

— Ось.

— Зупиніть і наблизьте. — попросила Ґрета.

Юнія натиснула на паузу й розтягнула зображення. Сіро-чорний «кор«. неплід" зайняв увесь екран. Ґрета підсунулася на край дивана та випростала руку:

— Зверніть увагу на сріблясті нитки внизу.

Юнія придивилася. Із плаского трутлінгового черевця звисало плетиво тонких сріблистих волокон.

— Схоже на кореневу систему, яку це створіння висмикнуло за собою, вистрибнувши із землі. — Ґрета крутнула в повітрі вказівним пальцем. — А тепер перемотайте до моменту, коли Барбо позбавив його ніг і жбурнув на землю.

Юнія перетягнула повзунок і знову збільшила картинку.

— Ні, ні. — Ґрета махнула долонею. — Не трутлінґ. Правіше, до лунки, з якої він вискочив.

Юнія посунула зображення.

— Ближче, — сказала Ґрета. — Ось так добре. — Вона тицьнула пальцем в екран. — Бачите?

У лунці виднілися такі самі сріблясті нитки. Тендітне мереживо з намистинками потовщень, які виблискували, неначе краплини роси.

— А тепер запустіть відео, — звеліла Ґрета.

Юнія натиснула на «Грати». Плетиво ниток у лунці затремтіло, мов живе.

— Нитки ворушаться, — прокоментувала мікологиня. — І то не просто ворушаться. Вони тягнуться до обезноженого трутлінга, наче хочуть із ним возз’єднатися.

Чотири пари очей прикипіли до монітора, де скалічений трутлінґ намотував кола, а сріблясті нитки, вібруючи, тягнулися до нього із землі.

— Гляньте на інші лунки. — Ґрета взялася вистукувати ногою по килиму. — Всюди одне й те ж — переплетіння тонких жилок, які, вочевидь, з’єднувалися з трутлінгами, поки ті сиділи в землі.

Юнія заклякла, не відриваючись від екрана й відчуваючи, як у такт із Ґретиним вистукуванням в її вухах наростає гул.

— На відео цього не видно, — продовжила Ґрета, — але що як ці нитки сполучаються під землею в мережу, подібну до грибниці7? Що як трутлінґ — не окрема істота, а радше плодове тіло? Тоді як сама істота — під землею.

Юнії в голові проскочила думка, що Ґреті як мікологині всюди ввижаються гриби, однак вона промовчала. Натомість озвався Боуден:

— Плодове тіло, що бігає?

— Мені не відомі біологічні закони, які забороняють плодовим тілам бігати, полковнику, — відрізала Ґрета. — Цілком може бути, що цей, як ви висловилися, «буряк із ніжками» є частиною чогось набагато більшого, і те, як вчинив Барбо... — Вона вдихнула повітря крізь ніздрі й замовкла. Коли озвалася знову, її голос зазвучав інакше, монотонно й моторошно, немов закляття: — Гаразд, насправді я прийшла не через це.

Полковник Боуден повернув до неї голову. У Юнії чомусь засмоктало під ложечкою.

— Ваш пілот, він... — Ґрета стиснула губи, — ...некваліфікований. Він гадки не має, що робить. Він прогледів сріблясті нитки попри те, що вони були в нього під носом. Він поводиться так, наче під час перенесення йому в череп уставили курячі мізки, і зараз прямує до джерела радіосигналі », де, ймовірно, зустрінеться з представниками надрозвинутої цивілізації. І я не здивуюся, якщо зустріч закінчиться тим, що Барбо повідривають кінцівки, подібно до того, як він відірвав кінцівки нещасному трутлінґу.

Широко посаджені Третині очі виблискували з глибоких тіней під надбрівними дугами, але зіниці були розфокусовані, ніби науковиця вдивлялася у щось, зависле у просторі між нею та Боуденом.

— Що ви пропонуєте? — запитав полковник.

Пауза, а потім:

— Відправте мене на Аквілон.

Голос Ґрети долітав немовби здалеку, проте вона не нітилася, не тамувала подих, тож фраза пролунала буденно, і Юнія не відразу осягнула її зміст. Лише завдяки тому, що Ґрета на хвильку замовкла, Юнія зрештою зрозуміла, що саме їй щойно довелося почути.

— Ви... — Від здивування вона заблимала.

— У мене більше нікого немає на Землі. — У Ґретиній мові вчувалася якась поквапливість. — Нікого, хто за мною сумуватиме, якщо ви про це.

Юнія думала про інше, однак Ґрета продовжувала говорити, не помічаючи збурення, що залишалося в повітрі після п слів:

— Барбо не впорається. Він нічого не тямить. Він не...

— Але ж це квиток в один кінець, — перебила її Юнія. — Ми не знаємо, як вас забрати звідти.

Ґрета ледь нахилила голову.

— А схоже на те, що я цього не розумію, Ромо?

Юнія зміряла її поглядом — коротко обтяте хвилясте волосся, бурштинові очі, які, якби не глибокі зморшки довкола повік, здавалися би пустотливими, товстенні вени на худих руках — і подумала, що знати не знає, що в ті хвилини відбувається у Ґрети в голові. Мікологиня раптом видалася їй цілковитою незнайомкою, скроєною з якоїсь зовсім іншої тканини, аніж решта присутніх у кімнаті. Юнія скосила погляд на Джейлін, невідь-чому запідозривши, що й та попроситься на Аквілон, але побачила

опущені кутики губ, що надавали обличчю дівчини ледь не нажаханого виразу, і заспокоїлася.

—    Я все зважила, — мовила Феррон. — Вам потрібна інформація про життя на Аквілоні — і я її добуду. Я впораюся.

—    Я це не вирішую. — Боуден затулив обличчя долонями, а потім, відтягуючи шкіру, провів ними вниз. Вони всі були втомлені. — Питайте в ДОК-торки Ґалеано-Кроудер.

—    Я не по дозвіл прийшла. — Ґрета випнула щелепу, наче дитина, що намагається довести свою самостійність. — Перенесіть мене, доки Бар-бо не накоїв біди.

Через її поквапливість у Юниній свідомості зринув здогад про те, що мі-кологиня щось приховує, однак зморений мозок відмовився розвивати його в щось більше.

—    Гаразд, — погодилася вона, — я поговорю з Ронною.

1

   Медичний термін на позначення дзеркального розташування внутрішніх органів (лат.).

2

Автотрофи (від гр. айтб^ — «сам» і тро(рт) — «їжа») — організми, що здатні синтезувати органічні речовини з неорганічних шляхом фото- чи хемосинтезу,

3

Розетка — у ботаніці розташування листків у окремих рослин, за якого стебла є дуже вкороченими або їх узагалі немає.

4

Від англ. beetroot — буряк і duckling — каченя.

5

Квадратурна фазова модуляція (англ, QPSK, quadrature phase-shift keying) — спосіб модуляції радіосигналу, за якого для кодування інформації використовують чотири фазові зсуви (наприклад 0°, 90°. 180’, 270° або 45°, 135°, 225°, 315°). Зсув фази в радіотехніці — це зміщення радіохвилі щодо й початкової точки. Під час фазової модуляції зміна фаз у радіосигналі відтворює окремі біти або бінарні комбінації із вхідного сигналу. У разі QPSK-модуляції на кожну з фаз модульованого сигналу припадає по два біти вхідної інформації — 00, 01,10,11.

6

Байт (англ. byte) — одиниця вимірювання обсягу цифрової інформації, яка містить вісім бітів і представлена двійковим числом. У сучасніших системах кодування є текстові символи, для опису яких застосовують більше одного байта, проте на суть сказаного Джейлін це не впливає.

7

Грибниця (також міцелій) — вегетативне тіло грибів, що складається з тонких розгалужених гіфів.

МЕРВІН
Карантинний ангар рН-1 Космодром «Фалконгерст», Марс Козеріг 27, 461

ервш розвалювався на шматки. Від голоду наморочилося в голові /1 та постійно підступала нудота. Волосся випадало, нігті стали лам-А ▼ ні, а непаралізовані м’язи нили так, що здавалося, ломить кістки навіть у нечутливих ногах. А ще він мерз. Напередодні ввечері Мервін так виснажився, що не зміг переповзти на ліжко й усю ніч прокуняв у кріслі Він намагався заснути сидячи і якийсь час навіть перебував у дивному напівкататонічному стані, що нагадував не так сон, як режим збереження енергії, однак невдовзі очуняв від нестерпного болю в животі і більше заснути не зміг. Уранці, коли до його комірки зазирнула Кортні Палмер, повідомивши, що Г’юґо чекає на нього біля складу засобів індивідуального захисту, Мервін не знайшов сил на відповідь. Мовчки витріщався на стіну, придумуючи виправдання, чому нікуди не піде. Зрештою таки пішов. Він здогадувався, чому його кличе Г’юго, а тому, зціпивши зуби, вибрався з житлового модуля й покотив коридорами до складу.

Мервін їхав на кріслі, але почувався так, наче бреде пішки й кожні сорок метрів мусить зупинятися, щоб відпочити. Мозок жив власним життям. Чи то пак якась його частина тепер функціонувала незалежно від Мерві-нового «я», без упину вимагаючи їжі. «їсти! їсти! їсти!» Мервін сунув коридорами, уявляючи, як вгризається зубами в чурос, як відкушує великий шматок і спроквола пережовує заварне тісто, перш ніж проковтнути його. Або витискає на язик соєве пюре з тюбика, проте ковтати не поспішає, просто тримає в роті, насолоджуючись тим, як висококалорійний концентрат просочує смакові рецептори. Він також думав про те, чи таргани аж такі погані, чи, може, варто було погодитися на пропозицію Чеда. Невдовзі після смерті Айка Мервін дізнався, що Чед Майклз нагодував Мейв О’Нілл людським м’ясом, і тій одразу покращало. Чед і до нього навідувався. Спокійний, ситий... Переконував, що в тілах народжених на Марсі накопичилося достатньо змін, аби вважати їх представниками іншого виду — щось типу Ното таШеп5І5, — а отже, з технічного погляду поїдання землян не є канібалізмом. Це радше як споживання корів на Землі. Мервін спровадив Чеда геть. Утім, це було тиждень тому. Тепер же він прислухався до себе

й не вловлював бодай натяку на гидливе здригання. Мервін не просто змирився з фактом, що Чед наготував стейків із Мірти Ґодой і Джаада Госсейиі Він розумів: якщо Чед іще раз запропонує йому людське м’ясо, він навряд чи відмовиться.

Завернувши до галереї, що тяглася вздовж приймально-дезінфекційного відсіку, Мервін ледь не наскочив на два тіла. Під стіною лежали на кілька років старша за нього дівчина і юнак, напевно, на рік молодший. Дівчина не ворушилася, натомість підліток хрипів, геть як Айк Леджер перед смертю. Мервін посунув повз, не дивлячись на них, але від звуків утекти не міг. Хрипи наздоганяли його, виштовхуючи на поверхню важкі спогади. Бідолашний Айк. Після стрілянини в QH-ll його перенесли до медичного пункту в ангарі QH-l і поклали на каталку в процедурній. Ніхто нічого не робив. Навіть не намагався. Коли Мервін увірвався до медпункту, десяток народ жених просто спостерігали, як Айк стікає кров’ю. Мервін із самих лише хрипів збагнув, що справи кепські, й одразу набрав Луану Андраде. Шов ОТаллоран, якого досі тіпало після перестрілки, спробував завадити — боявся Еландонової реакції, —та Мервін розкричався так, що Шон відступив. Мервін показав Луані рану, дав послухати Айкову задишку, і лікарка сказала, що в Айка відкритий пневмоторакс2: повітря крізь отвір від кулі потрапляє у плевральну порожнину і стискає легеню. Мервін запитав, як він може допомогти, і Луана відповіла, що Айк потребує невідкладної голкової декомпресії3. Мервін запевнив, що знайде в процедурній потрібну голку, і запропонував проінструктувати його, на що лікарка заперечно хитнула головою: плевральна пункція — це складна процедура, з якою нефахівцю не впоратися; неправильне виконання лише погіршить Айків стан Навіть за успішної декомпресії Айка однаково треба доправляти в лікарню та ставити грудний дренаж. Мервін нічого не міг удіяти, крім як закріпи рану оклюзійною пов’язкою4. Зрештою зростання тиску в плевральній порожнині призвело до колапсу легені та здавлювання серця, після чого Айк знепритомнів і помер.

Щойно Мервін віддалився і хрипи затихли, попереду з’явилось кілька нових тіл. Праворуч уздовж проходу, випроставши ноги та спершись спинами на стіну, сиділи два юнаки та дівчина з животами, здутими від голоду. Мервін пригадав, як після знайомства з Айком той готував доповідь на факультатив з історії про голод у Бенгалії під час Другої світової війни

та розповідав, що бенгальці для позначення голоду використовували словосполучення рауіегіаіа — у перекладі «спалювання живота»; і тепер Мервін думав, що за останні кілька тижнів таких животів у «Фалконгерсті» «згоріло» чимало. Він додав ходу та проїхав повз, туплячись чітко поперед себе.

Мервінові здавалося, він знає, про що вони з Г’юґо говоритимуть. Наступного дня після Айкової смерті Луана Андраде переслала йому голосове повідомлення від якоїсь докторки із Землі. Мервін запам’ятав тільки ім’я — Ронна, — та й то через те, що воно співзвучне з ім’ям Ріони Фіццже-ралвд; прізвище ж вилетіло з голови відразу. Докторка переказала вітання від Рекса, а тоді довго розводилася про проект із вирощування людських органів і копіювання живих істот, який очолювала на Землі, й запевнила, що здатна перебудувати Мервінове тіло в такий спосіб, що він знову зможе ходити. Вона сказала, що Барбо подбав, аби Мервіна доправили на Землю, тож їй залишається забрати його з «Фалконгерсту». Усі ті слова справляли таке дивне враження, що Мервін був вирішив, наче зловив галюцинацію від недоїдання. Утім, за трохи часу Андраде зателефонувала й запевнила, що та докторка зарезервувала йому місце на «Голіафі», який вирушатиме до Землі наступного вікна, тож треба лише вибратися з «Фалконгерсту». Мервінові було складно вкласти все це в голові. З одного боку, хотілося вірити. Хотілося потрапити на Землю, почати знову ходити й щоби, зрештою, хтось подбав про нього. З іншого — він уже давно не був тим наївним хлопчаком, якого засліплювали власні надії на краще та який гадав, ніби все завжди обертатиметься саме так, як він запланував. Було простіше не зачаровуватися, і Мервін переконував себе, що прямує на зустріч із Г’юґо лише з цікавості. Просто послухати, що той скаже.

На перехресті перед складом засобів індивідуального захисту Мервіна нагнав Устим. Вони кілька довгих секунд напружено вдивлялися один в одного, після чого Марич запитав:

— Ти до Г’юґо?

— Уміу.

Мервін розвернув крісло до входу.

— Думаєш, це правда? — бовкнув Устим. — Він кудись збирається?

Мервінові думки крутилися довкола Г’юґо, тож він на секунду підвис, тільки згодом збагнувши, що Устим запитує не про Бесселя.

— Еландон?

— Усі про це говорять.

— Мене покликав Г’юґо. — Мервін стенув плечима. — Не знаю.

Вони прослизнули до пропахлого дезінфектантами приміщення, де панував такий ідеальний порядок, ніби то був музей. Під стіною з лівого боку шикувалися контейнери із захисними костюмами. Навпроти тягнулися стелажі, забиті коробками з сорбентами СО2, каталітичними нейтралізаторами та медпрепаратами. Поодаль виднілися кабінки для перевдягання. Г’юґо виринув 3 однієї з них і поманив Мервіна й Устима вглиб, до найтемнішого кутка.

— Це вам. — Він тримав у руці пляшку у/оой. — Остання.

Мервін відчув, як рот наповнюється слиною. Устим ковтнув, а тоді квапливо, ніби боявся, що передумає, зобразив жест «відмова».

— Я не... — Він глипнув на Мервіна. — Тобі це треба більше.

Мервін вихопив пляшку із Бесселевих рук. То була «солона карамель». За інших обставин його би вже вивертало, але зараз Мервін зірвав кришку й жадібно припав до горлечка. Солонувата рідина полилася в горло. Мервін ковтав, не перериваючись, аж доки не почав задихатися, і випив би всю пляшку, якби Г’юґо не осмикнув його.

— Досить.

Мервін не реагував.

— Стій. — Г’юґо зловив його за руку, але видерти пляшку не зміг. Мервін учепився так, що пальці збіліли на мармур. — Лиши на завтра. — Мервінове обличчя перекосила гримаса голодної люті, він шарпнув пляшку на себе так сильно, що Г’юґо ледь не впав на крісло. — Я не забираю її, — зашипів Г’юґо. — Вгамуйся, ідіоте!

— Вибач. — Мервін розтиснув пальці.

— Ти мусиш мати чим підживитися зранку. — Г’юґо відставив пляшку й, прочинивши дверцята найближчої кабінки для перевдягання, показав на бокс усередині. — Там ДПМ-скафандр, — говорячи, дивився на Мервіна. — Він твій.

Мервін не ворухнувся.

— Завтра на світанку прийдеш сюди. На тебе чекатиме Кортні, вона допоможе одягтися. Подастеся до QH-6. Я вас зустріну. Тільки не попадіться нікому на очі.

— А далі?

— По нас прилетять.

Устим не озивався, проте Г’юґо, перевівши на нього погляд, заговорив так, ніби хотів заспокоїти:

— Усе гаразд. Ти рушаєш до Кам’янки. Як домовлялися. Береш Стеха та Куфту і...

— «Чортляни». Я пам’ятаю.

— Ось координати. — Г’юґо підніс смартлет до Маричевого й перекинув МРБ-мітку. — Вас чекатимуть. Хтось із твоїх.

— Хто?

— Не знаю, — цвіркнув Г’юґо. — Головне — не геройствуй. Складіть зброю і виконуйте все, що накажуть. Велет пообіцяв, що вас не займатимуть.

Поза Устима була напруженою; щойно він замовкав, губи стискалися в тонку викривлену риску. Г’юґо зітхнув:

— Що, у біса, не так?

— Ти знаєш, що не так, — процідив Устим.

— Я подбаю про твого малого. — Г’юґо схилив галову, як зазвичай схиляють її люди, що прагнуть, аби їм вірили.

— Я не покину його, Г’ю.

— Ніхто його не кидає. — Бесселів заспокійливий тон контрастував із ви-разом постійної стурбованості на обличчі. — Я вже дістав йому скафандр,

-Де?

— Там, де й решту: в аварійних сховках під ЦКП.

— Не завеликий?

— Трохи завеликий. Але Мар’ян не на прогулянку збирається. Треба буде просто перебігти дахом до конвертоплана.

Устим, обмацуючи очима Бесселеве лице, нагадував власника ломбарду, який підозрює, що підсунута йому коштовність є підробкою.

— Я подбаю про малого. Твоє завдання зараз — потурбуватися, щоби Стех і Куфта до ранку нічого не розбовкали. — Г’юґо змахнув долонею, відохочуючи Устима від подальших балачок. — Іди

Коли двері за Маричем зачинилися, Мервін і Г’юґо якийсь час німували, розвівши погляди. Мервін пожирав очима пляшку yfbod, Г’юґо тупився на скафандр у боксі. Зрештою, не змовляючись, вони перезирнулися.

— У тебе немає скафандра для Мар’яна, — ствердив Мервін.

— Із чого ти взяв?

— Як ти збираєшся семирічку з синдромом Дауна непомітно провести до ангара QH-6?

Г’юґо наче не й чув його:

— Завтра на світанку повинен бути тут.

— Що станеться, якщо я не прийду?

Брови Г’юґо підскочили. Він міряв Мервіна позбавленими каяття очима.

Зрештою мовив:

— Без тебе я не полечу.

«Без мене земляни не полетять, ось що ти хотів сказати».

— Хочеш узяти з собою сестру? — Дихання Г’юґо змішувалося з шумом кисню в повітропроводах. — У цьому проблема? Але вона спілкується з Елан-доном. І я не хочу... я боюся, що вона...

Мервін розвернув крісло до виходу.

— Ти мусиш прийти! — крикнув йому в спину Г’юґо.

Чверть години по тому

Мервін постукав, уловив краєм вуха щось нерозбірливе, а тоді штовхнув рукою стулку. Джилл, звісивши ноги, сиділа на краю ліжка-горища. Злазити не поспішала, позираючи на брата згори вниз. Мервін лишався за порогом і в’їхав до модуля тільки після того, як сестра жестом запросила його.

Попри те, що Джилл щойно вибралася з-під ковдри, вигляд у неї був, ніби не спала кілька тижнів — шкіра дедалі тугіше напиналась на кістках, а очі дивилися нерухомо, наче ввіткнуті в глиняне обличчя. Мервін зупинився біля висувного столика:

— Я невчасно?

Запала мовчанка, яка здалася Мервіну нестерпною. Навіть після того як Джилл показала жестом «усе гаразд», він не міг позбутися неприємного відчуття, якому не знаходив назви. З останньої їхньої зустрічі Мервін тау і не розібрався, чого саме йому бракувало — рідної сестри чи сподівань,^ він покладав на неї, тож він позирав тепер на Джилл чи то з болем, чи то з осудом, не знаючи, що говорити. Його розгубленість межувала з відчаєм. Він не те щоби не довіряв Джилл, просто присутність оцієї лункої порожнечі поміж ними стримувала від того, щоб розповісти про заплановану Бес-селем втечу.

Джилл німувала, і зрештою він промовив:

— Ти знову спілкуєшся з Еландоном.

— Чув про Чеда? — Її очі були холодні й відсторонені. — Переконує, що це не канібалізм, бо вони поїдають представників іншого виду.

Думка так налякала, що Мервінові здалося, ніби плин часу сповільнився. — Ти...

— Звісно, ні! Еландон дає мені їжу. — Джилл сіпнулася, наче бовкнула зайвого, і додала: — Він більше не з Трелою.

— Але вона все ще вагітна від нього.

— Так, — з її слів немовби стирчали голки, — все ще вагітна.

Мервін почувався так, ніби вони обмінювалися закодованими фразами, а йому забули дати код, через що сестра неначе віддалялася, перетворюючись на нечітку, розмиту пляму. Він зібрався з думками, щоб розповісти їй про Г’юґо, проте Джилл озвалася першою:

— Еландон кличе мене з собою.

— Куди він зібрався?

— Він хоче й тобі запропонувати. Гадає, ти вмієш керувати гоппером.

— Куди ви попрямуєте?

— Туди, звідки прилітає Суворкін.

І знову ця бездонна тиша.

— Ти впевнена, що цього хочеш? — Мервін скулився від усвідомлення беззмістовності їхньої розмови, та все ж доказав: — Є можливість поверну тися. До Ньюборна.

— Чед улаштував справжній бенкет з останків Джаада. — Джилл, наче сліпа, вперла порожній погляд перед себе; з очей струменіло тьмяне світло. — Нема нам куди повертатися.

Мервін видихнув з неочікуваним для себе полегшенням. Він ще не знав, чи пристане на Бесселів план. І чи полетить на Землю. Але від розуміння, що йому не доведеться вирішувати за Джилл, із пліч немовби тягар спав. Такі думки відгонили зрадою — зрадою вони й були, — та Мервін не міг нічого вдіяти.

І все ж дещо його не відпускало:

— Як ти можеш бути з ним після всього, що він учинив?

Ар’я Теранен. Дано Деліч. Сабіла Кан. Йорґ Флоріан. Рита Дюрер. Бйорн Метцпнгер. Емма Фламмаріон. Джон Горн. Лейф Гарлоу. Беон Джи. Кирило Банда... А ще Мірта Ґодой, Джаад Госсейні й десятки інших, які вже померли або от-от помруть з голоду. Мервін раптом осягнув: йому лише п’ятнадцять. а він, мешкаючи на планеті, де люди могли б жити сотні років, уже знає більше мертвих, ніж живих.

— Ти гадки не маєш, який він насправді, — відповіла Джилл. — Бачиш тільки те, що бачать інші, я ж була поруч достатньо довго, щоби розгледіти приховане від більшості.

Вона скинула голову, чекаючи, що Мервін засперечається, проте він мовчав.

На порозі він обернувся. Якийсь час ворушив тубами, наче подумки щось підраховував, а тоді сказав:

— Я, може, й не знаю Еландона, зате я знаю тебе. Ти розповідаєш собі ці побрехеньки, аби жити з тим, що наробила. Усвідомлюєш, яка це маячня, проте мусиш її повторювати, щоб не звихнутися від того, що накоїла.

Навіть якщо це образило Джилл, а це, звісно, так і було, вона не дала взнаки. Лише в глибині розфокусованих очей неначе згустилася темрява.

Мервін ковзнув поглядом по архіпелагу плям на білій стіні й викотився в коридор, покинувши сестру наодинці з тягарем непевного майбутнього.

1

  28 вересня 2142-го за григоріанським календарем.

2

   Відкритий пневмоторакс — стан, коли в грудній стінці є отвір, який сполучає плевральну порож

нину з навколипшім середовищем.

3

  Голкова декомпресія, або плевральна пункція — це невідкладна медична процедура, яка перед

бачає введення галки у плевральну порожнину для усунення напруженого пневмотораксу шляхом випускання накопиченого повітря.

4

Торакальна. або оклюзійна, пов’язка — герметична пов'язка для надання першої допомопі в разі проникаючих поранень грудної клітки. її основне призначення — запобігти потраплянню повітря крізь рану та стабілізувати стан пацієнта до надання кваліфікованої медичної допомоги.

РОННА
Вашингтон, округ Колумбія 29 вересня 2142-го

Ронна піднесла руку, щоби постукати, і завмерла, зупинивши кісточки пальців за кілька сантиметрів від дверей. Вона попереджала про свій прихід, відколи Натанові виповнилося три, — і вважала це правильним, — але віднедавна щось змінилося. Ронна сама не розуміла, звідки взявся цей тривожний дискомфорт, але тепер перед спальнею сина щоразу почувалася, наче школярка на порозі екзаменаційної кімнати.

Зрештою вона постукала й, дещо роздратована власною нерішучістю, ввійшла.

— Привіт. Що ти, як ти?

Натан звів на матір погляд. Він сидів на підлозі в позі лотоса, вишикувавши перед собою чотири циліндричні колби з морською водою.

«От чорт». Ронна забула, що обіцяла допомогти. Натанів шкільний учитель з екології залучив хлопчака до проекту, що мав на меті продемонструвати вплив вуглекислого газу на морську фауну. Треба було наповнити морською водою кілька скляних ємностей, помістити всередину молюсків із мушлями та закупорити їх. Вуглекислий газ, який видихатимуть молюски, не виходитиме з ємностей і розчинятиметься у воді, підвищуючи її кислотність. Натан повинен був спостерігати, що під час цього відбуватиметься з молюсками. Позавчора Ронна зганяла до Вірджинія-Біч, де набрала шестилітровий бутель морської води, у зоомагазині на Колам-бус-Серкл купила морських чортиків — крихітних головоногих молюсків із закрученими мушлями, — але потім геть-чисто забула, що пообіцяла синові допомогти все загерметизувати. Перш ніж вона розтулила рота, щоб перепросити (правду кажучи, не надто щиро, адже зрештою це не її вина, що вчора стався нейтринний спалах), Натан промовив:

— Вийди з моєї кімнати.

Ронна повагалася, але під тиском набурмосеного синового погляду відступила за поріг. Двері не зачиняла, продовжуючи зазирати досередини.

— Я не в твоїй кімнаті, — зазначила вона.

— Ні, ти у моїй кімнаті.

— Я не всередині.

— Якщо я тебе бачу, отже, ти у моїй кімнаті.

1\>ина зітхнула. Вона вирушала з Дагмарою до «Лнакостії», тож забігла пощюищтися. а тепер нерішуче застигла за порогом. Ронні завжди було важ* Юзнайти спільну мову з Наганом, але якщо раніше в неї вряди-годи тра-щодмся напади щемкої ніжності й вона могла без причини стиснути хлопчака в обіймах, скуйовдити йому волосся чи балувати, купуючи все. що той забажає, то тепер її дедалі частіше охоплювало роздратування від самого погляду на Натана. І хай там що. Ронна не шукала причини тільки в собі — Наган із кожним днем усе більше перетворювався на маленького засранця.

— Дагмара спекла печиво, — озвалася вона.

— Круто.

— Хочеш?

— Ні.

Сплутані після сну пасма спадали Натанові аж до рота, однак Ронна однаково розпізнавала вираз віслючої впертості на синовому лиці. Точно як у його батька.

— їжа в холодильнику. Я повернуся пізно, тож...

— Ти все ще у моїй кімнаті.

— Натане.

— Забирайся геть.

Підібгавши губи, Ронна захряснула двері. Кілька секунд постояла, туплячись у підлогу, а тоді розвернулася. Даґмара Дробна чекала у вітальні, вже одягнута.

— Буде гірше, — кинула полька, коли Ронна наблизилася.

Чотирнадцятирічна донька Даґмари жила у Варшаві з батьком, тож вона знала, про що каже.

— Умієш підтримати, — підштрикнула Ронна.

— Всього лиш констатую факт.

— Поїхали вже.

Координаційний центр проекту «Шеол», Зона 47 Об’єднана база Військово-повітряних і Космічних сил США Анакостія-Боллінґ> Годину по тому

За тринадцять годин після спалаху із зондів на Аквілоні вивантажили чверть терабайта даних, і на момент прибуття до «Анакостії» на Ронну вже чекало кільканадцять звітів. Вона почала з аналізу порушення серцевого ритму під час розморожений Барбо. Точну причину встановити не вдалося, та найімовірніше пірует-тахікардія зірвалась через відсутність синхронізації між провідною мережею всередині серця і серцевим сплетенням1.

Перезапуск серця «перепрошив» серцевий м’яз, після чого нервові СТрук-тури за межами серця запрацювали як належить. Якби не запропонована Астреєю черезстравохідна стимуляція, Барбо, поза всяким сумнівом, помер би. Наприкінці звіту Ронна натрапила на коментар пульмонолота, який супроводжував Рекса в перельоті до «Гельгейму», щодо дзеркального розташування серця:

...цілком очікувано маємо справу з транспозицією внутрішніх органів з декстрокардією. Це протилежне, тобто дзеркальне, розташування всіх внутрішніх органів грудної клітки та черевної порожнини, зокрема серця. На відміну від декстрокардії без транспозиції, а також транспозиції з левокардією (коли на тлі загальної транспозиції серце лишається в лівій частині грудної клітки) транспозиція з декстрокардією є нормою і не загрожує життю чи здоров'ю. Втім, цей стан може зумовлювати плутанину під час діагностування патологій. Наприклад, у разі запалення апендиксу пацієнт скаржитиметься на біль у лівому, а не правому боці, що слід брати до уваги під час майбутнього оцінювання стану організму та встановлення діагнозів.

Наступний звіт містив аналіз зразків ґрунту та порід, узятих неподалік ТНП. Під час спалаху 10 вересня на Аквілон переправили два геологічні апарати — RegoLab і LAMP (Lithology And Mineralogy Probe, тобто літологічний і мінералогічний зонд) — із різним набором інструментів. LAMP висвердлював зразки з твердих скельних формацій, і більшість проаналізованих завдяки ньому мінералів нагадувала польові шпати на Землі. Відмінність полягала в тім, що замість оксиду кремнію SiO2 до їхнього складу входив карбід кремнію SiC. RegoLab натомість був призначений для дослідження реголіту2. Він знайшов устелений ґрунтом видолинок за кілометр на захід від ТНП і, провівши низку дослідів, визначив, що мінеральна компонента аквілон-ського ґрунту складається з глинистих мінералів (так само з SiC замість SiO2), кремнієвої пудри та домішок чистого вуглецю у вигляді графіту. Органічна частина містила переважно складні вуглеводи. Загалом замість гіпсу, кварцу, сланців й інших силікатних порід на Аквілоні переважали карбіди та їхні похідні. У звіті також йшлося про те, що порівняно із силікатами карбіди вирізняються меншою текучістю та не здатні до пластичних деформацій, через що, як висновували його автори, Аквілон може не мати кори в земному сенсі. Ймовірно, у глибині літосфери твердий і тривкий

до перепадів температур шир Із багатих ші мотали карбідів переходить безпосередньо в алмазну мантію, унеможливлюючи будігяку геологічну ДІПІППІІСТЬ )Ш поверхні ІІЛШІРТИ,

Ронна відсторонилися від монітора та помасувала перенісся. Якщо з ро-зумішшм декстрокардії проблем не виникало, пояаяк значну частину свого професійного житні їй довелося вирощувати серця на орбіті, то після звіту геологів скипали міаки. Вона ковзнула очима по координаційному центру. За обчислювальними станціями горбилася дюжина операторів, і Ронна, вдивляючись у них, раптом усвідомила, що їй нема на кого покластися. Вона сама. Професор Мсйпард мертвий, докторка Барретт у лікарні, Ромо з ІЬпкалою па Місяці. Навіть Іїллеспі не було: після того як Національна гвардія Каліфорнії відмовилася депортувати кліматичних біженців на вимогу Вашиштсша, а знахабнілі «калекзитери», що виступали за вихід штату зі складу CILIA, захопили будівлю Капітолію в Сакраменто, генерал вирушив до Каліфорнії на чолі 4-ї піхотної дивізії наводити лад. Ронна відкинулася на спинку й утупилася в переплетіння ледів, що розповзалися стелею. Вона цілковито сама й ні бельмеса не тямить у силікатах чи карбідах. Що як вона проґавить щось важливе? Через усе це її не полишало недобре передчуття. Після нейтринного спалаху майже над Вашингтоном нічого не сталося, і це лякало Ронну дужче, ніж поява нових покручів чи штамів SDI-агента. Вона боялася, що тоді, 10 вересня, агенти таки щось змінили, і зараз, після спалаху над південною Атлантикою, ці зміни почнуть проявлятися.

Смартлет дзизнув, сповістивши про отримання повідомлення, і Ронна піднесла його до очей. Повідомлення було від Іїллеспі:

> Серйозно? Це його перші слова?

Вона пирхнула. Даґмара, що сиділа за сусіднім столом, повернула голову.

— Іїллеспі проглянув звіт про перші Рексові слова на Аквілоні, — пояснила Ронна.

Даґмара всміхнулася. Ронна всміхнулася у відповідь, а тоді смартлет знову задзижчав. Цього разу на екрані, що оперізував зап’ястя, випірнуло сповіщення про відеовиклик.

— Хто там? — запитала Даґмара.

— Моя асистентка, — відказала Ронна, — з «Гельгейму».

Вона спрямувала виклик на монітор і натиснула «Відповісти». З екрана на неї націлилася пара добряче почервонілих від недосипу очей.

—- Юніє, — привіталася Ронна.

—■ Докторко.

— Якісь новини?

ІОнія кивнула.

— Джейлін готує звіт, але, гадаю, вам треба знати вже. — У її голосі пролунала нотка, що змусила Дагмару підсунутися ближче. — Джейлін «почаклувала» над сигналами й стверджує, що це мова. У них повно повторюваних

фрагментів, і їхня частотність підпадає під якийсь лінгвостатистичний закон, — Юнія насупилася, — не пам’ятаю точно, почитаєте у звіті. Попри те, що цей закон не дає змоги розшифрувати сигнали, Гонкала переконана: ми зафіксували спілкування розумних сутностей.

Ронна кілька секунд зосереджено мовчала, а тоді звела очі й понад монітором зиркнула на координаційний центр. Оператори не чули Юнію й продовжували працювати, наче й не було нічого.

Першою мовчанку порушила Даґмара:

— Цього варто було очікувати.

Роннин смартлет завібрував, а в куті екрана вискочило сповіщення про новий вхідний виклик — від Аріальдо Бенцоні. Ронна скосила на нього погляд, а тоді зосередилася на Юнії.

— Окрім того, — сказала та, — НуйгоЗсоиі виявив рідину на поверхні.

Ронна скинула брови. Під час спалаху 10 вересня на Аквілон перемістили розвідувальну платформу для пошуку води, проте довкола ТИП було надто холодно, а до ймовірного океану на оберненому до Шамалі боці надто далеко, тож ніхто не сподівався, що апарат знайде щось, окрім льоду.

— Рідка вода?

— Ні, — заперечила Юнія. — Дьоготь. Чи радше щось схоже на дьоготь. Там якась зовсім неймовірна суміш алканів, фенолів і їхніх похідних —дуже темна та в’язка. Джейлін припускає, що ця сама рідина чвакала під черевиками Барбо, коли той ганявся за трутлінґами. Ми вивантажуємо звіт на сервер, подивитеся.

«О, так, — подумала Ронна, — це саме те, чого мені бракує — ще одного звіту».

— Щось іще? — Смартлет на її зап’ясті припинив вібрувати, сповіщення про виклик зникло з екрана.

— Типу того, — відказала Юнія. — Ґрета хоче, щоби під час наступного спалаху її переправили на Аквілон.

— Що? — Ронна заблимала так, ніби силкувалася перешикувати Юнии слова в речення, яке б мало хоч якийсь сенс.

— Докторка Феррон хоче, щоб під час...

— Я почула тебе, Юніє. Просто... — Ронна перемовчала мить. — У неї все гаразд із головою?

— Я розмовляла з нею пів години тому. Вона налаштована рішуче. Уже навіть склала список обладнання.

— Але вона потрібна тут... — Смартлет знову задзижчав. Знову Бенцоні. Від його настирливості Ронниним шлунком розповзся неприємний холодок. —,. .на випадок, якщо рослини на Землі й далі перемикатимуться на хемосинтез, і...

— Дзвінок від Бенцоні, — прошепотіла в неї над вухом Даґмара.

Дзижчання не вщухало.

— Бачу. Ронна. спохмурнівши, тупилася в запит на відеозв’язок у куті екрана.

— Я теж так вважала, — продовжувала Юнія, — а потім ми з полковником аденом порадилися і... Коротше, ще одну біологиню ми точно знайдемо. А от біологиню, яка погодиться на перенесення до Аквілона,—дуже навряд.

— Я подумаю, — сказала Ронна.

— Докгорко...

— Я все зважу, і тоді поговоримо. До зв’язку!

Вона від’єдналася й відповіла на виклик Бенцоні.

— Докторе, вітаю.

Аріальдо не стежив за останнім спалахом і нічого не знав про звіти з Аквілона, та попри це вигляд мав ще більш утомлений і пом’ятий, аніж Юнія. Обличчя — наче подушка, з якої викинули половину пір’я. Щоки вкривала триденна щетина, припухлі очі дивилися кудись удалину, а тіні під ними були такі безпросвітно темні, що видавалися підмальованими маркером. Бенцоні вчепився в камеру поглядом, і Роннине серце стиснулося в передчутті чогось непоправного.

— Погані новини? — не стрималася вона.

Бенцоні видав тубами звук, схожий на коняче форкання — ніби новини могли бути добрими, — а тоді запитав:

— Знайдеться трохи часу?

— Так.

— Бо це довго розказувати.

— Я слухаю.

— Ну, — Бенцоні пригладив долонею ледь прикриту жмутками волосся лисину, — у понеділок мені зателефонували з Ферфакса. Повідомили про пацієнта з серйозною дихальною недостатністю, що поступив у вихідні. Сорокарічний білий чоловік. Йому діагностували легеневий фіброз, попри те, що в анамнезі передумов для розвитку хвороби не було. Та головне, — Бенцоні розтягнув губи так, ніби намірявся торкнутися до чогось гарячого, — повногеномне секвенування показало певні проблеми в ДНК.

— Зміни в «сміттєвих» ділянках? — випалила Ронна. — Ті ж, що й у інфікованих немовлят?

— Ем, ні. — Бенцоні замотав головою. — Тобто так. Окремі фрагменти справді були змінені, менше, ніж у аргентинських немовлят, приблизно сімдесят мільйонів пар основ, але я зараз про інше. Мені зателефонували з лікарні, бо я просив повідомляти про всі підозрілі випадки, але собі на сором проігнорував їхнє повідомлення. Передусім через те, що пацієнт був чоловічої статі. — Голос зазвучав вибачливо та винувато. — Я зациклився на жінках і дітях, а тому вирішив, що в лабораторії, де проводили секвенування, припустилися помилки. Власне, я був переконаний у цьому, доки в четвер не отримав звістку про ще один випадок тяжкої дихальної недостатності.

— Знову чоловік? — Ронна прикипіла очима до монітора.

— Дівчина. Підлітка. — Кожне слово лунало так, ніби завдавало Беипо-ні болю. — їй нещодавно виповнилося чотирнадцять, а легені були мов у курця з шістдесятилітнім стажем. Лікар, що її приймав, поставив діагноз емфізема. Я поїхав глянути, і, певна річ, емфіземою там навіть не пахло. Її легені в буквальному сенсі заростали хрящовою масою, а секвенування. крім змін у некодуючих ділянках, виявило ту саму особливість, що й у чоловіка з нібито фіброзом.

— Що за особливість? — Ронна нахилилася до екрана.

— Додаткові нуклеотиди. — Бенцоні закліпав, ніби сам не вірив у те, що промовив. — Окрім аденіну, тиміну, гуаніну та цитозину, ДНК дівчини містила пару додаткових нуклеотидів з відмінними азотистими основами. Тобто й у підлітки, й у чоловіка не тільки переписана частина генома, а й розширений геномний алфавіт.

У Ронни щелепа відвисла.

— Що це означає? — Вона ще не вповні осягнула те, що SDI-агенти взялися за дорослих чоловіків, а тут...

— Ну... — Бенцоні пересмикнув плечима.

Він не знав.

Даґмара підсунулася до стола й підхопила розмову.

— Агентові не вистачає ємності людської ДНК, ось що це означає. — Ронна й Бенцоні витріщилися на неї. — Більшість організмів на Землі збудовано за одним шаблоном: чотири кінцівки, одна голова, два ока, і, схоже, агентові цього мало. Йому недостатньо чотирилітерного алфавіту, от він і додав дна нуклеотиди, щоби вибудувати щось цілковито нове.

«І цілковито немислиме», — подумала Ронна. А потім насупилася ще дужче.

(ще у понеділок...)

(доки в четвер не...)

Усе це відбулося до спалаху.

Вона крутнула голову до Бенцоні:

— Чому ви телефонуєте тільки зараз?

— Бо додаткові нуклеотиди не можуть просто з'явитися. Розширення генетичного алфавіту створює безпрецедентні виклики для організму, нові нуклеотиди мусять бути стабільними; наявні механізми відновлення повинні мати змогу їх ремонтувати; не згадуючи про те, що полімеразам треба вводити їх у РИК. Я хотів упевнитися, що це не випадкова мутація. А ще мені дещо спало на гадку. — На голові Бенцоні було помітно менше волосся, ніж за їхньої останньої зустрічі, і це робило його старішим: Ронна розрізняла зморшки, яких раніше не бачила. — Заходи, яких ми вжили для захисту вагітних жінок після спалаху 10 вересня, були безпрецедентними. І вони подіяли: жодна пацієнтка в Inova Fairfax не заразилася. Але після цих двох інфікованих з-за меж лікарні я подумав, що... — Бенцоні хекнув, ніби щось заважало видихнути. — Коротше, я не телефонував вам, докторко, бо

наказав провести повногеномне секвепування всім пацієнтам inwa Pairfax, які потрапили до лікарні після 10 вересня.

Кров ринула Ронні в голову.

— Г?

— Значна частина з них має у своєму геномі ті самі додаткові нуклеоти-ди. Ми позначили їх PlelixBlue та HelixRed. Коди, відповідно, В і R. Плюс — змінені ділянки некодуючої ДНК на одинадцяти хромосомах.

— І чоловіки, і жінки?

— І чоловіки, і жінки, — підтвердив Бенцоні. — Переважно дорослі.

— Значна частина — це скільки? — втрутилася Дагмара.

— Двісті два пацієнти з шістсот тридцяти одного.

Ронна й Даґмара перезирнулися. Майже кожен третій.

— Окрім чоловіка та підлітки, ні в кого поки немає симптомів, пов’язаних із розширенням генетичного алфавіту чи змінами в геномі, — говорив Бенцоні. — Проте лабораторні дослідження показали, що нові нуклеотиди цілком функціональні. Сформовані з них гени здатні продукувати білки, попри те, що в тілах інфікованих вони поки нічого не кодують. Це чисте сміття, яків немовлят з Аргентини. Втім.,.

— Що з тими двома? — запитала Ронна. — 3 чоловіком і підліткою?

— Непогано зреагували на цисплатин і пеметрексед, — відповів Бенцоні. — Це хіміотерапевтичні препарати для лікування раку легень. Проблему вони не усувають, ясна річ, але принаймні сповільнюють консолідацію. Це все, на що ми спромоглися.

— Якісь метаморфічні вияви? — допитувалася Ронна.

Бенцоні блимнув, наче не очікував на запитання. І промовчав.

— Докторе? — окликнула Ронна.

— Ні.

— Ні — що?

— Нічого подібного до того, що було в немовлят. — Він пошкріб пальцями лисину на тім’ї. — Хіба в очах з’явилися дивні сріблясті нитки. В очних яблуках. Так ніби грибні гіфи розповзлися склерами. Нитки дуже тонкі, залишаються під рогівкою, і ми поки не наважилися їх чіпати.

— Маєте фото? — попросила Ронна.

— Звісно. І МРТ очних орбіт. Я надішлю вам. — Бенцоні нервово ковтнув. — Зважаючи на все, я рекомендую секвенувати геном усіх учасників проекту «Шеол», — він хапнув повітря, ніби намагався зловити слова, що ось-ось випорснуть з рота, — а також членів уряду, конгресменів і президента. Сподіваюся, ви усвідомлюєте, що це необхідно. Ми поки не знаємо, як із цим боротися, але мусимо хоча би знати... ну... — Він промовляв так, наче волів переконати самого себе. — Ви розумієте.

— Так, розумію, — сказала Ронна. — Я повідомлю Ґіллеспі.

— На зв’язку.

Бенцоні відімкнувся. Ронна ще якийсь час продовжувала дивитися в екран.

(секвенувати геном, усіх учасників проекту)

І що далі? Як вони діятимуть, якщо в геномі якогось бідолахи, що мешкає неподалік Ферфакса, виявлять пару додаткових нуклеотидів? Ізолюють його? Вливатимуть у кров конячі дози хіміотерапевтичних препаратів? А що як інфікованим буде її брат? Фоллз-Черч не так далеко від епіцентру спалаху. Пересмикнувшись, Ронна підвела голову й утупила очі в нікуди. SDI-агенти розширили генетичний алфавіт до шести основ, і вона тільки починала осягати, що це означає. Усе живе на Землі засноване на чотирьох нуклеотидах. Генетичну інформацію можна закодувати й двома, уникнувши надмірної складності, втім, що менше нуклеотидів використовується в кодуванні, то довшою повинна бути молекула для зберігання генетичної інформації. Тож попри те, що четвіркова система складніша, вона має беззаперечну перевагу, адже дає змогу закодувати більше інформації в меншій молекулі. Коротша молекула менш схильна до накопичення помилок, її легше зчитувати та відтворювати, і це компенсує додаткові енергетичні затрати на роботу з чотирма парами основ. Імовірно, життя на Землі на момент зародження використовувало для кодування двійкову систему. Імовірно, та давніша бінарна інформаційна молекула стала попередницею нинішньої четвіркової системи. І на цьому еволюція зупинилася. Для життя на Землі чотирьох нуклеотидів виявилося достатньо. А втім, у інших світах еволюція могла не зупинятися. Якщо недоліки, пов’язані з надмірною складністю, компенсували переваги для виживання, життя в тих далеких світах могло перейти на шісткову, вісімкову чи навіть на десяткову систему.

Згадавши, що поруч сидить Даґмара, Ронна повернула голову.

— Що ви робите?

Даґмара відкрила на планшеті калькулятор і щось обраховувала.

— Хочу збагнути, наскільки істотну перевагу дають два додаткові нук-леотиди.

— І як?

— Ну, якби в ДНК було лише два нуклеотиди, один кодон3 кодував би 23 різних амінокислот. Тобто вісім. За чотирьох — 43. Це шістдесят чотири.

— А за шести?

Даґмара показала планшет:

б3 = 216

— Двісті шістнадцять.

— їх же не існує стільки.

— Це на Землі не існує, — сказала Даґмара. — А на Аквілоні цілком можуть бути. І якщо це так, то кількість білків, які можна з цих амінокислот зібрати, взагалі не злічити. За двох додаткових нуклеотидів ми отримаємо стільки сполук з абсолютно неймовірними властивостями, що перехід на «раковий метаболізм» видаватиметься нам дешевим фокусом.

Ронна перемістила погляд на екран, де хвилину тому невиразним сірим овалом висіло обличчя Бенцоні. Шість нуклеотидів... Уперше в історії земні створіння заразилися мікроорганізмами, які не еволюціонували на Землі. І ці мікроорганізми послідовно переписують ДНК. Це означає, що земне життя більше не є генетично закритою системою. Подібно до того, як бактерії пришвидшують еволюцію, горизонтально підхоплюючи фрагменти ДНК у своїх сусідок, поява чужорідної ДНК на Землі здатна зруйнувати розмірений плин еволюції, що призведе до непередбачува-них і, ймовірно, катастрофічних наслідків. Ронна скліпнула. Збудження, спричинене розмовою з Бенцоні, поступилося жаху від усвідомлення, що Рекс Барбо не впорається. Його навички зовсім не пасували до завдань, які доведеться виконувати на Аквілоні. Вона схопила планшет, розгорнула діалог із Юнією й надрукувала:

<    Якщо Феррон не передумає, відправляйте її з наступним спалахом.

Відповідь вигулькнула за кілька секунд, ніби Юнія сиділа в сусідній кімнаті, а не на Місяці:

>    Прийнято.

Гарячково вистукуючи по цифровій клавіатурі, Ронна додала:

<    Забезпечте Ті всім, що вона попросить.

Вона зупинилася, зважуючи, чи написати щось іще, коли поверх діалогу зринуло інше повідомлення — від Рема ІІллеспі:

>    У мене погані новини.

«У мене також», — на автоматі зміркувала Ронна. А потім від Іїллеспі надійшов ще один текст, і вона заніміла.

>    Тельма Барретт померла.

>    Щойно дізнався.

Пекуча грудка піднялася зі шлунка й обпалила Роннине горло.

— А хай йому...

— Що таке? — скосила очі Даґмара.

Ронна не припиняла шумно дихати, намагаючись позбутися неприємного присмаку в роті. Її занудило так нестерпно, наче нутрощі перемелювалися на пюре.

— Тельма померла, — зрештою видушила вона.

— Ох...

Планшет знову бемкнув:

> Подробиць поки не маю, але там цілий

букет: ниркова недостатність, набряк

мозку, ураження печінки. Найімовірніше, внаслідок теплового виснаження. Лікарі не змогли нічого вдіяти.

— А що сталося?

— Спека. — Ронна відклала планшет.

— Треба повідомити Джейлін. Вони ж ніби близькі були...

Ронна підвелася, підступила до кулера, націдила води у пластянку й випила її одним махом. Не допомогло. Нудота й далі підпирала горло.

— Скажеш йому про додаткові нуклеотиди? — ледь чутно озвалася Даг-мара.

Ронна дивилася перед собою широко розплющеними невидющими очима, які тої миті нагадували пару скляних кульок. Розказати все Ііллеспі? Але навіщо? Ііллеспі в Каліфорнії й ніяк їм не допоможе. Ронна зненацька відчула себе ще більш самотньою. Покинутою. Неначе весь світ відвернувся від неї. Брат майже не спілкується. Син зневажає. Джейлін полетіла на Місяць. Ґрета полетіла на Місяць. А тепер ще й Тельма померла. Як і професор Мейнард.

Ронна враз стрепенулася.

Мейнард!

Вона пожбурила пластянку в смітник і рішуче закрокувала до виходу.

— Куди ти? — кинула навздогін Даґмара.

Але Ронна тільки пришвидшила крок.

Ще до того, як масивні двері координаційного центру захряснулися за її спиною, вона вже тулила смартлет із перепусткою до дисплея обіч ліфта наприкінці коридору. Дисплей засвітився, але кабіна не рухалася, і Ронна, протупцявши на місці кілька секунд, рушила до сходового прогону, що протинав будівлю паралельно до ліфтової шахти. Розблокувавши двері, вона задріботіла сходами вниз.

П’ять днів тому Ронна розповіла Ііллеспі про Гонкалине припущення, що Мейнард міг використовувати як ключ до свого комп’ютера фрагмент дробової частини числа л. Ґіллеспі її вислухав, але на ідею не купився, й заборона наближатися до професорового комп’ютера дотепер була в силі. І попри те, що заборона була умовною — Мейнардів ПК ніхто не охороняв, — Ронна не наважувалася її порушити.

До сьогодні.

Не даючи сумнівам охопити її, вона проминула два сходові марші, майже пробігла вузьким коридором і зупинилася перед непоказними дверима

з написом «Зона 47 | SCC». То був Центр стратегічних обчислень, куди після Мейнардової смерті перевезли системний блок його ПК. Ронна приклала смартлет до панелі біля дверей. Електронний замок, клацнувши, спрацював, і вона ступила за поріг.

Армійці зі Space Delta 7 називали Центр «обчислювальним бункером*, хоча то був зовсім не бункер. Приміщення складалося з кількох перегороджених напівпрозорими перебірками просторів і мало немаленькі вікна, за якими теплий вітер гнав по небу розкошлане клоччя низьких хмар. Ронна пройшла до Мейнардового системника, під’єднала його до монітора й увімкнула живлення.

За столом у дальньому куті сиділа жінка з лискучим, мовби вороняче крило, волоссям і ниточками брів, що були наче приклеєні до лоба. Вона повернула голову на шум, зустрілася поглядом з Ронною, а тоді відвернулася, втупившись у монітор.

Екран перед Ронною спалахнув. Завантаження операційної системи почалося, але тут-таки перервалося, і в центрі екрана постало діалогове вікно:

ВХІД У СИСТЕМУ

STYX

Розроблено компанією Sourtle

© 2140 Sourtle Inc.

Будь ласка, введіть пароль для доступу

Залишилося спроб: З

Будьте уважні!

Після трьох неправильних спроб інформацію на диску буде знищено, а доступ до системи заблоковано.

Ронна поклала поряд з клавіатурою свій планшет, відкрила на ньому Рі Searcher, увела послідовність, що позначала дату Мейнардового народження, й отримала номер її позиції в дробовій частині числа п. Після цього, проговорюючи кожну цифру вголос, перенесла цей номер у поле для пароля. П’ять, два, нуль, шість, вісім, шість, п’ять, один. Іще раз усе перевірила, на секунду затамувала подих і натиснула Enter.

Якийсь час у центрі екрана крутився індикатор виконання, а тоді siyx’is-ське вікно щезло й перед Ронною з’явився Мейнардів робочий стіл. Вона зціпила зуби у спробі погамувати серцебиття. Трясця, Джейлін таки мала рацію! Укотре. Геніальна жінка.

Ронна тупилася в замощений теками та документами стіл, але замість полегшення відчувала сум’яття. Що як вона нічого не знайде? Вона розуміла,

що муаїть щось знайти. Сам факт того, що Мейнард на останньому подихові скинув їй підказку про ключ, означав, що в комп’ютері зберігається щось важливе. Ронна просто не знала, з чого почати.

У приміщенні стемніло. Вона озирнулася і збагнула, що з хмар над По-томаком цідиться мряка. Повернувшись назад, торкнулася кнопки «Огляд» у куті екрана. Над курсором спливла панель з переліком активних за-стосунків. Очі зачепилися за знайому іконку — SnapGene. Спеціалізована програма для моделювання експресії генів і синтезу білків. Ронна клацнула по піктограмі. SnapGene розгорнулася на весь екран. Погляд ковзнув до рядка, де було зазначено час і дату запуску останньої симуляції — 22:29, 27 червня. Ронна відчула поколювання в кінчиках пальців: Мейнард сидів біля цього комп’ютера за лічені хвилини до смерті. Не лише сидів —-працював у SnapGene. А потім спустився до покійницької.

Чому? Що такого він побачив?

Ронна повільно вела очима вздовж параметрів у блоці налаштувань. Останнім професор аналізував фрагмент ДНК із третьої хромосоми. Ймовірно, змінений SDI-агентом. Хоча певності Ронна не мала: на відміну від Мейнарда вона не закарбовувала в пам’яті довжелезні нуклеотидні послідовності. Нижче, на панелі результатів, висів перелік білків, які нібито кодував проаналізований фрагмент: тироксин, транстиретин, альбумін, екдизон, колагеназа, фосфатаза... Ронна насупила чоло. Вона десятки разів аналізувала змінені фрагменти ДНК і знала, що ті не кодували нічого, Жодного білка після експресії. Тож тепер геть не розуміла, як Мейнардові вдалося отримати цей перелік.

Нічого не змінюючи в налаштуваннях, Ронна натиснула кнопку «Аналізувати». Системний блок заскрипів, і, позаяк фрагмент був короткий, швидко оновив картинку на екрані. Ронна насупилася ще більше, неначе піддаючи сумніву побачене: панель із результатами стала чистою, на ній не залити-лось жодного білка, тільки повідомлення, що інформаційну РНК, створену на основі запропонованого фрагмента генома, не може бути трансльовано в жоден з відомих науці білків.

Що за чортівня? Це була остання Мейнардова симуляція, після якої на панелі результатів розгорнувся чималенький список новостворених білків.

А тоді Ронна помітила дещо. У блоці налаштувань навпроти параметра ORIGIN4 замість human5 стояло unknown6. Вона ще раз передивилася на лапну-вання, вишукуючи, що ще відрізняється, і виявила, що для транскрипції генів7 Мейнард чомусь обрав бактерійну полімеразу.

<Не дивно, що фрагмент не дав жодного білка*. — подумала вона. З бак-герійної полімерази в людській ДНК жодної користі. Що, однак, не пояснювало, чому білки з’явилися, коли моделювання проводив Мейнард. Ронна витріщалася на монітор, а у вухах далеким відлунням відбивались слова Бенцоні під час липневої зустрічі в залі для нарад, кількома поверхам ми вище.

(лій щось упускаємо, щось дуже важливе)

SnapGene зберігала лоти попередніх симуляцій, і Ронна взялася їх переглядати: змінений фрагмент ДНК з короткого плеча десятої хромосоми, за ним — два фрагменти на одинадцятій, потім ще по одному на восьмій і дев'ятій. Усюди таблиці результатів містили довжелезні списки екзотичних білків, які зникали всі до одного, щойно вона намагалася повторити симуляцію.

Мряка за вікнами переходила в дощ. Зіниці в Ронниних очах розширялися, наповнюючись темрявою одночасно з кімнатою. Вона втретє, ще прискіпливіше, переглянула налаштування, та цього разу нічого не спостерегла. Якийсь час перемикалася між вкладками різних симуляцій і зрештою радше з безвиході, аніж з цікавості, розмістила курсор на підсвіченій темним кольором послідовності з кількох нуклеотидів наприкінці одного зі змінених фрагментів. Поряд з курсором спливла підказка «bidirectional initiator element», після чого Ронні в голові немовби клацнув перемикач.

Двонаправлений промотор8! Як у бактерій, лише в людській ДНК.

(упускаємо щось важливе)

Ось воно! У людській ДНК усі промотори є однонаправленими, вони запускають зчитування генома в одному напрямі, умовно, зліва направо. Натомість у бактеріях трапляються двонаправлені промотори, і полімера-за, приєднавшись до такого, може рухатися як зліва направо, так і в зворотному напрямі, зчитуючи ДНК «задом наперед». Умить Ронна осягнула все: чому Мейнард використовував бактерійні полімерази, чому з панелі результатів зникали білки, коли моделювання запускала вона, і чому досі їм не вдавалося виявити гени, що спричиняли метаморфоз аргентинських немовлят. Вони запускали зчитування геному не в тому напрямі — ось що з’ясував Бо Мейнард перед смертю!

Ронна зупинилася на одному фрагменті зі зміненим геномом з дев’ятої хромосоми, активувала промотор на його кінці, зі спадного контекстного меню обрала підхожу до нього полімеразу й запустила аналіз фрагмента У зворотному напрямі. Системний блок застрекотів, і за кілька секунд на екрані почав розгортатися перелік білків: діоксифенілаланін, декарбоксилаза, тироксинозв’язувальний глобулін, колагеназа, фосфатаза... Сухорляве Роннине обличчя взялося плямами від збудження. Те, що мить

тому видавалося «сміттям», розкиданим по людській ДНК, виявилось кодом, що був записаний задом наперед і описував сотні різноманітних білків. І код той був напрочуд ефективний: SnapGene підсвічувала зеленим кольором нуклеотиди, залучені у виробництво білків, решту залишала сірими, і Ронна, прогортуючи проаналізовану ділянку, не бачила жодної сірої плями.

У зміненому фрагменті не знайшлося жодного невикористаного нуклеогиду.

Для певності Ронна експресувала9 в зворотному напрямі ще кілька фрагментів ДНК і всюди отримувала один і той самий результат: жодного незадіяного нуклеотиду та довжелезний список білків із карколомними назвами.

За вікнами вперіщила справжня злива. Стало так темно, що на паркінгу перед Зоною 47 увімкнулися ліхтарі. Дощ сірими нитками прошивав їхнє світло. Ронна схопила планшет і набрала Бенцоні.

— Ви тут? — Її нутро стискали невидимі лещата. — Бенцоні, ви мене чуєте?

— Я вас слухаю. — На екрані з’явилося безкровне неголене обличчя.

— Секвенуйте все в зворотному порядку.

— Е-е...

Він не розумів.

— Маєте доступ до SnapGene?

— Так.

— Завантажте в програму будь-який змінений фрагмент із ДНК чоловіка чи підлітки, про яких розповідали.

Обличчя на екрані повернулося вбік, Ронна чула клацання клавіатури.

— Є. — Бенцоні глипнув у камеру.

— У блоці налаштувань навпроти параметра ORIGIN оберіть unknown. — Є.

— А тепер... бачите промотор на кінці фрагмента? Він двонаправлений. Як у бактерій.

Бенцоні зітхнув, ніби дорікаючи нетямущому хлопчаку.

— Але в геномі людини не...

— Викликайте на ньому контекстне меню, вибирайте зі списку підхожу бактерійну полімеразу та запускайте зчитування у зворотному напрямі. Обов’язково у зворотному, — наголосила вона.

Пролунало кілька кліків мишею, після чого лоб Бенцоні розкреслили глибокі зморшки. Вираз обличчя наче й не змінився, але загалом науковець набув такого вигляду, ніби застиг на краю прірви.

— Бачите? — стишивши голос, вишіптувала Ронна. —Агенти записують потрібний їм код задом наперед.

Бенцоні повернув голову, і відчуття було таке, ніби він дивиться всередину неї, у самісінькі її думки.

— Що... що це означає?

Ронна знала, що це означає, але промовити вголос не наважувалася: відтепер люди зі зміненим геномом — просто личинки якихось інакших створінь.

1

Серцеве сплетення (лат. plexus cardtacus) — плетиво нервів біля основи серця, яке складається з відгалужень симпатичного стовбура, а також гілок шийного та грудного відділів блукаючого нерва.

2

Реголіт (від гр. pfjyo^ — ковдра та Хібо^ — камінь) — поверхневий шар розсипчастого, пухкого матеріалу на планетарному тілі, який вкриває тверду материнську породу. Містить пил, ґрунт, уламки порід й інші дрібні фрагменти — тобто все, що не є суцільною скелею.

3

Кодон — послідовність із трьох нуклеотидів у молекулі РНК, яка кодує одну амінокислоту або сигнал зупинки синтезу білка.

4

ПОХОДЖЕННЯ (англ.).

5

Людський (англ.).

6

Невідомо (англ.).

7

Транскрипція — процес синтезу молекули РНК на основі ДНК. що є першим етапом експресії гена (створення білка).

8

Промотор — послідовність нуклеотидів, яку молекули, що зчитують ДНК. розпізнають як стартовий майданчик для зчитування генів.

9

   Експресія гена — це процес реалізації закодованої в геномі спадкової інформації, який завершу

ється створенням функціональних сполук, як-от молекули РНК або білки.

ФЕЛІКС х НЕРА
05°24' ПД. ш., 23"07 зх д. Висока рівнина Офір, Марс Козеріг 28.4#

Голод обрушився лавиною, щойно Фелікс розплющив очі. Боліло все тіло. Було боляче просто лежати, тож він не рухався, втупивши погляд у кірку з піску, що нападав на шоломне скло за час його непритомності. Спливло кілька хвилин, перш ніж Фелікс поворушив занімілою рукою. Зрештою, кривлячись, підніс передпліччя до шолома й стер ним пісок.

Небо затягувала одноманітна пилова імла. Каламутне перед сходом невидимого сонця світло, пробиваючись крізь виступи далекого скельного пасма, підсвічувано її на сході.

«Отже, світанок», — подумав Фелікс. На більше сил не вистачило: голод паралізував свідомість, і Фелікс гадки не мав, який зараз день та скільки часу минуло, відколи він чи то заснув, чи то знепритомнів.

Він пролежав ще хвилину, після чого потягнувся до комунікатора й увімкнув систему візуалізації. Один за одним на шоломному склі спалахнули блоки параметрів: життєзабезпечення, навігація, покази зовнішніх сенсорів. Під час виведення даних система дотримувалася колірної ієрархії: зелений означав «усе гаразд», блакитним відмічали важливу інформацію, жовтий був кольором попередження. Одразу після завантаження параметри переважно стали червоні. Фелікс скосив очі ліворуч:

—► flow:

—► level:

—► Т, rem:

MIN

13 % {26 bar}

01 h 09 m

Кисню залишалося на годину. Батарея ПСЖЗ узагалі була на нулі.

Він ковзнув поглядом праворуч і вниз, де під панеллю МРБ-навігатора розташовувалися поточні дата й час:

Capricorn 28th, 08:33 MST

Фелікс замислився, як перевести дату в григоріанський календар, і не зміг. Знав лише, що на Землі зараз кінець вересня. Згодом зринула

1    29 вересня 2142-го за григоріанським календарем.

думка, то рік тому в пей самий час вія уперше побачив Неру Франків. Чи jrfr він припустити 7оді, що через рік замерзатиме поруч з нею на марсіанській височині за тисячу кілометрів від найближчого поселенні? Без кисню, їжі та води,,. Щоб витіснити спогади, Фелікс заходився рахувати, скільки днів тягнув Перу за собою, Вони вирушили з Леряи 16-го Козерога. Тобто минуло вже,,, чтирнадмятьі.. Розкваслий мозок буксував, як авто, в якому сідає акумулятор,,. Ні, дванадцять солів. Фелікс насупив чоло так, шо шрами на обличчі злилися зі зморшками. Наступна математична операція далася йому ще важче: за відчуттями знадобилася вічність, аби помножити дванадцять солі в на д вадцять чотири години.

Двісті вісімдесят вісім годин.

Фелікс протримався вдвічі довше, ніж передбачала Hepa. І здолав понад сто кілометрів, якщо вірити MPS-навігатору Він сам не розумів, як спромігся на це. Мав би вже давно припадати пилом серед височини Офір. Але їло з того? Усе це не важить, бо від Таш-Рабату його відділяло понад три десятки кілометрів, а кисню більше не було.

Фелікс повернув голову, намагаючись глянути на Неру Правий бік шолома заліпило ліском, і він нічого не розгледів. Сил на те, щоби перекотитись на бік чи бодай злущити піщану кірку рукою, не лишилося, тож він просто лежав, уперши посоловілі очі в хмари у височині

Нутрощі скрутила чергова судома, і Фелікс, стогнучи, скривився. Трясця, хто б міг подумати, що голод — це так боляче. Учора, перш ніж провадитися в сон, він спалив трохи метану, щоб націдити води. Вода ненадовго стишила біль у шлунку, але зрештою той повернувся, спалахнув із подвійною силою, ніби хотів покарати Фенікса за те, що його спробували обдурити. Крім болю, Фелікса сповнювало дивне порожнисте відчуття. Здавалося, наче він був хітиновою оболонкою, скинутою комахою під час линьки.

— Франків.., — хрипнув здоровань.

Тиша. Фелікс давно не чув, аби Нера дихала, але час від часу вона хоч ворушилася. Іноді навіть відповідала на запитання. Востаннє, щоправда, це було сол чи два тому... може, три... Фелікс не пам’ятав. Через виснаження в голові все переплуталося,

— Франків? — шепнув він.

А тоді покосився на навігаційну панель:

> LOCATION

> DESTINATION

—♦ distance:

05.24° S 23.07° W

05.06° S 22.49° W

34.98 km

—* arrival:

Capricorn 31st, 22:41 MST

—► time:

03 sols 14 h 06 m {EMERGENCY}

Це кінець. Очі підпливали сльозами. Чи міг він зробити щось інакше? Обрати інший шлях? Рухатися швидше? Покинути Неру? Підіймаючись з Идри, Фелікс долав пекельний рельєф. Скелі, урвища, лавові поля. Він

то видирався вгору такими крутими схилами, що на Землі для сходження на них знадобилося б альпіністське спорядження, то спускався між гострих порід і нестійких піщаних поверхонь. І весь час тягнув за собою Неру. Одного разу вони потрапили під каменепад, двічі Фелікс ледь не загудів у провалля, а випадків, коли падав ницьма від утоми, гадаючи, що більше не підведеться, взагалі було не злічити. Може, якби він залишив Неру біля «Пілігрима»... Фелікс гнав геть думки про це. Передусім через те, що без Пери він не вижив би, навіть якби дістався Таш-Рабату. А ще тому, що знав: ті самі риси, які штовхнули його на пошуки доньки, нізащо не дали б покинути лікарку.

Тож він лежав, дивився, як пісок налипає на шоломне скло, відчував, як тіло роз’їдає саме себе, і плакав. Сльози збігали до туб, і зрештою їхній солонуватий смак нагадав про їжу. За мить Фелікс уже не думав ні про що, крім їжі, яку колись їв; їжі, яку бачив, як їли інші люди; та їжі, яку не доїв, бо відчув, що наситився. Останнє дошкуляло найдужче. Фелікс картав себе за те, що відмовився від яєчні з беконом, яку пропонували в «Рамштайні» перед вильотом на орбіту. Жалкував, що не насолодився ланчем перед гальмуванням в атмосфері Марса, коли на це ще був час. І все це змушувало його плакати ще дужче.

Шморгнувши, Фелікс збагнув, що в носі підмерзають шмарклі. Через голод він не усвідомлював, наскільки йому холодно. Основна дванадця-тивольтна батарея у ПСЖЗ розрядилася, і зігрітись Фелікс міг, тільки спаливши рештки кисню з метаном. Поки він міркував, чи є в цьому сенс, до списку густо-червоних системних повідомлень на шоломному склі додалися два нові:

>СО2

—► рівень:      0.17 %

—* тенденція: зростає І

> СИСТЕМА ФІЛЬТРАЦІЇ

—► статус:      FAULT

Щось трапилося з системою видалення вуглекислого газу. Мозок Фелікса все ще опрацьовував цю інформацію, коли з шоломних динаміків долинув важкий схлип. Зціпивши зуби, він змусив себе зіп’ястися на ліктях.

— Франків?

Фелікс перекинувся на бік. Серце засмикалося, ніби на прив’язі — шалено та невпорядковано. Він шумно задихав. Хоч і не лікар, він розумів, що відбувається. Внаслідок голодування в його тілі не залишилося жирових тканин, які можна було розщепити, тож організм почав використовувати білки з м’язів як джерело енергії. Це непогане рішення в короткостроковій перспективі, проблема тільки в тім, що організм не розрізняє сідничні м’язи та серце.

В очах темніло. Фелікс підсунувся ближче й штурхнув Неру в плече.

— Франків...

Вона не рухалася. Фелікс стер пил з її шолома. Обличчя за склом було не впізнати: очі запалі, вилиці такі гострі, наче їх вистругали рубанком, губи, тонкі й натягнуті, оголяли зуби, роблячи подібність до черепа майже неймовірною. Нера не дихала. Фелікс це бачив. Знав це. Втім, скривившись від болю в колінах, він підсунувся ще ближче. Помітив, як Нерині уста здригнулися, і почув огидний, схриплий голос:

— Х-холод’дно... — слово було не більш як подихом.

Фелікс обійняв її.

— Усе гаразд. Франків. — Він усміхнувся кутиком вуст, наче проказав жарт, зрозумілий тільки їм обом. — Усе буде добре.

Його серце почало пропускати удари. Фелікс притулив край свого шолома до Нериного скла. З її горла випорснули клекітливі звуки, проте очі залишались невидющими, і Фелікс відвернувся, щоб їх не бачити. Обійми не розтискав.

Серце не заспокоювалося, а ритм ставав дедалі більш переривчастим Фелікс відчув, що непритомніє, коли раптом помітив, як щось зблиснуло в тумані на сході. Свідомість згасала, наче вигоріла свіча, і все ж він сягнув очима до рваної лінії пагорбів, яка вимальовувалася на тлі похоронно-сірого неба.

На вершині кряжа чорною тінню застигла схожа на примару постать.

Напруживши зір, Фелікс розрізнив громіздкий пневматичний скафандр, устиг подумати, що в нього галюцинації — бо що ще це могло бути? — після чого милостива чорнота прийняла його у своє лоно.

Невідома локація, Марс

Якийсь час по тому

Перше, що Фелікс усвідомив, отямившись, — на ньому немає скафандра. Після секундного подивованого заціпеніння він збагнув, що лежить у самих підштаниках і гольфі, які одягав під оболонку. За два з половиною тижні він немовби зрісся із скафандром, тож без тиску сечоприймача в паху та набухлих від поту підкладок під кірасою почувався голим.

«Де я? — він усе ще був у стані, схожому на транс. — Це мій... дім?..»

Але чому тут так...

Фелікс розплющив очі. Довкола панувала пітьма. Якийсь час йому здавалося, що він прокинувся в готелі, проте ілюзія швидко зникла. Було тихо, мов під водою. У пересохлому роті стояв присмак гнилизни. Ніздрі лоскотав тухлий сморід немитого тіла. Кортіло сцяти. Фелікс ворухнувся, намагаючись послабити зав’язаний вузлом сечовий міхур, і збагнув, Що лежить у дивній позі, налігши всією вагою на вигнуту за спину праву руку. Попри низьку гравітацію, м’язи затекли так сильно, що він не відчував плеча. Фелікс спробував вивільнити руку і... не зміг. А тоді його немов

електрошоком прошило: він зв'язаний! Зап'ястя були скручені пластико вою стяжкою за спиною.

Фелікс засопів і посовав ногами.

Ноги також! На рівні кісточок. Що за чортівня?

Він почекав, сподіваючись, що очі призвичаяться до темряви. Марно. Пітьма була такою щільною, що здавалося, ніби вона має вагу.

Що, в біса, коїться?

У затуманеному мозку замиготіли спогади: помережана неглибокими борознами височина, він клигає пів сотні метрів і падає від виснаження, опритомнює зранку й бачить, що кисню залишилося на годину, а потім... на вершині скелястого кряжа виникає постать у скафандрі. Отже, йому не приверзлося. їх із Нерою врятували. Але хто?

Фелікс напружився, силкуючись як не розірвати, то бодай послабити пута. Безрезультатно. З горла вирвалося вогке гарчання. Чому його зв’язали? Це якась помилка. Він подумав, чи не покликати когось, але вчасно схаменувся.

Є краща ідея.

Фелікс вигнувся ще далі на бік, вивільнивши праву руку з-під тулуба, тоді підтягнув долоні до кишеньки в підштаниках і ковзнув досередини пальцями. Серце радісно тьохнуло: батькова запальничка була на місці. Фелікс видобув її, обережно пожонглював у пальцях і відклацнув кришку.

«Спокійно. — Він голосно відсапувався. — Без поспіху».

Переконавшись, що міцно тримає запальничку, він крутнув коліщатко. Спалахнув вогник, і темрява відступила. Вогник був слабкий. Далі, ніж за метр, нічого не освітлював, але Фелікс тим не переймався. Роззирнеться згодом. Він спустив запальничку до кінчиків пальців і повернув її так, аби полум’я дістало пластикової стяжки між зап’ястками. Шкіру обпекло вогнем. Фелікс сикнув, але, стиснувши щелепи, терпів. За мить тілесний сморід перекрив запах горілої плоті, в який за кілька секунд уплелися різкіші хімічні нотки — підплавлений пластик.

«Отак.—Фелікс часто дихав, цідячи повітря крізь зціплені зуби. —Добре».

Зненацька з темряви навпроти почувся металевий брязкіт. Звук був негучний, проте долинув дуже зблизька, і Фелікс з переляку впустив запальничку. На мить темрява зімкнулася над ним, а потім іржаво скрипнули завіси, й за півтора метра від лежака прочинився шлюзовий люк. З отвору ринуло яскраве світло, голками протнувши Феліксу мозок. Здоровань замружився.

Розплющивши очі, він побачив у проході темну постать. Жінку. Середнього зросту, з крихітними очима, крупним носом і грубо, мовби ножем, обрізаним волоссям. Світло, що лилося крізь шлюз, розбивалось об її спину, вистрелюючи з-за обрису іскристими кинджалами. Фелікс розтулив рота, але попри те, що решта тіла змарніла, язик неначе збільшився вдвічі, тож із роз’ятреного горла випорснув лише нерозбірливий гул.


Жінка спершу проігнорувала його. Роздувши ніздрі, вона шумно принюхувалася й вертіла навсібіч головою. Фелікс витріщався на неї так, ніби угледів труп, що виповзає з могили, а потім таки вичавив із себе:

— Хто ти?

І жінка нарешті пронизала його поглядом. Її очі були зелено-чорними й колючими, немов два обсидіанові уламки, і водночас погляд залишався порожнім, ніби хтось забув увімкнути в ньому світло. Жінка обігнула Феліксів лежак, побачила запальничку й вишкірилася:

— Мразззота. — Ясна були запалені, а в роті бракувало кількох зубів.

Тільки після цього Фелікс збагнув, що опинився всередині безкаркасно-го надувного помешкання, чия полімерна стінка могла прогоріти набагато швидше за пластикову стяжку на його зап’ястках.

Жінка, зашипівши, схопила запальничку. Утім, гірше за шипіння Фелік-са настрашили її очі, рухи яких дисонували з поворотами голови: щойно обличчя оберталося ліворуч, очі косували праворуч, і навпаки. Жінка нагадувала зламаний метроном, чий маятниковий стрижень щоразу відхиляється на інший кут: ніби нічого надзвичайного, проте око безпомильно підмічає — так не має бути. Фелікс, хоч і не вірив у фізіономіку, ладен був голову дати на відсіч: жінка несповна розуму.

— їсти, — кувікнув він англійською. — Будь ласка. Дай щось поїсти.

На перекошеному обличчі жінки не відбилося жодної емоції. Вона розглядала його, мов галка хробака, не наближаючись, але й не відступаючи. А тоді у шлюзі промайнула ще одна тінь. Фелікс зосередився на жінці й не зауважив, як щось прослизнуло до приміщення. Він роздивлявся її вбрання, що було мішаниною суперутилітарного та вкрай непрактичного одягу: з одного боку — підскафандрові легінси з мікротрубками для охолодження під час різких перепадів температури, з іншого — гумові шльопанці та дірява футболка з китицями на рукавах. Лиш коли тінь, що беззвучно випірнула зі шлюзу, випросталася на повен зріст, Фелікс скосив погляд і... забув, як дихати.

Позаду жінки, що нависала над ним, стояла Нера Франків. Фелікс не одразу її впізнав. Нера була набагато худішою за людину, яку він востаннє бачив без скафандра на орбіті Марса, — просто-таки скелет, обтягнутий шкірою, — та значно більше важив той факт, що вона стискала в руках півметровий важільний ключ. Фелікс зміркував, що йому варто було б відвернутися, щоб не видати Неру поглядом, утім, побачивши, як вона зама-хується, він не лише не відвів очей, а й здибив брову.

Жінка збагнула, що Фелікс витріщився на щось позад неї, і, кинувши запальничку, озирнулася. Ось тільки очі гойднулися в інший бік, і частки секунди, поки вона перефокусовувалася, вистачило, щоб Нера навідліг влупила її ключем, поціливши в нижню частину обличчя.

Фелікс почув, як метал шваркнув об плоть, побачив бризки крові, після чого жінка, охнувши, повалилася на підлогу. Нера також не втрималася

на ногах. Важільний ключ потягнув її за собою, і перш ніж випустити його з рук, Нера перелетіла через розпластану навзнак жінку, гримнулася головою в металопластиковий настил та ковзнула під поліпропіленову стіну.

Ключ грюкнув об металевий комод ліворуч від шлюзу, й у приміщенні стало тихо.

— Ніхера собі ти їй ввалила... — почав був Фелікс, але відразу ж осікся.

У приміщенні панувала тиша. Фелікс посовався на лежаку.

— Франків?

Ні звуку у відповідь.

Він перекрутився на спину й задер голову. Нера валялася долілиць, притулившись щокою до підлоги. З розтуленого рота соталася нитка слини. Очі були закочені.

— Франків, — вигукнув з надривом Фелікс. —Допоможи. — Нера не рухалася. — Не здумай непритомніти. Маєш звільнити мене. — Він метнувся поглядом до жінки з розбитим обличчям. Та постогнувала й шурхала ногами по підлозі. — Франків, блядь. Франків! ФРАНКІВ!

Страх, наче гнила вода, затоплював його зсередини. Фелікс напнувся, сподіваючись розірвати пута, але пластик недостатньо прогорів і стяжка не піддавалася. Він тужився і гарчав, аж на губах виступила піна, а тоді підібгав зв’язані ноги й зіштовхнув себе з лежака. Гепнувшись на підлогу, знайшов очима запальничку і, звиваючись, як черв’як, поплазував до неї.

Враження було таке, ніби в грудях гатять одразу кілька сердець. Жадібно хапаючи ротом повітря, Фелікс відіпхнув жінку коліньми. Її закривавлена голова сіпнулася — вона припинила харчати й розплющила очі. Силкуючись погамувати дихання, Фелікс намацав запальничку. Жінка повернула голову, але погляд поки був тьмяним; з її розквашеного носа юшила кров. Фелікс відклацнув кришку й, крутнувши коліщатко, видобув вогник. За-шкварчала шкіра, Фелікс уловив запах горілого пластику, і тут-таки обсидіанові очі навпроти прибрали осмисленого виразу. Жінка плюнула йому в обличчя кривавою слиною й, рикнувши, сахнулася.

Тієї ж миті Фелікс відчув, як звільнилися руки.

За інших обставин він би розчавив її однією рукою, але після променевої хвороби та двадцятиденного голодування був безсилий і ледве підтягнувся на руках до комода. Тим часом жінка стала навкарачки позаду. Вона загаялася, витираючи долонею кров з лиця, і Фелікс хапнув важільний ключ, перекрутився на спину та зацідив ним їй у скроню. Удар вийшов таким слабким, що жінка скрикнула радше з несподіванки, аніж від болю. Відбиватися їй було нічим, тож вона розвернулася до шлюзу. Вирішила тікати. Фелікс звівся навколішки, узяв ключ обома руками ближче до краю, заніс його над головою, наче сокиру, і...

Ліве коліно хруснуло, простреливши кольками в спину. Фелікс заволав від болю, та все ж, падаючи, огрів жінку ключем по голові. Обоє гепнулися на підлогу водночас. За мить, стогнучи, мов поранена тварина, Фелікс знову

зіп’явся навколішки. Він прикипів вибалушеними очима до тіла перед со-

бою, проте жінка не ворушилася.

П'ять хвилин потому

Фелікс скрутив їй не лише зап’ястки та кісточки на ногах, а й коліна з ліктями. Стягнув такими самими чорними стяжками, які знайшов у комоді. Упоравшись, він так знесилився, що мусив присісти на лежак і, схиливши голову, чекав, доки темна пелена спаде з очей.

Жінка була жива, хоч залишалася непритомною. Прищаве лице залила кров, імовірно, Нера зламала їй ніс, проте череп був цілий, тож Фелікс сподівався, що вона отямиться.

Коли погляд прояснів, він пережував шматок відлущеної від губи шкіри й бовкнув:

— Хто це така?

— Не знаю.

Нера сиділа перед шлюзом, закинувши потилицю на виступ люка. Вона вже двічі поривалась підвестися, проте не змогла.

— Де ми?

— Не знаю.

— Ти бачила її? — Фелікс зіпрів, і під брудним гольфом засвербіла шкіра. — Бачила? У неї, по ходу, геть клепки розсохнися.

Нера мовчки тупилася в стелю. Вона була... Фелікс вагався, як це описати. Він спостерігав за нею й розумів, що річ не тільки в катастрофічній утраті ваги. Щось змінилося. Нера звучала інакше. Ослаблий голос долинав наче крізь товщу піску, запалі очі вигравали моторошним сріблом, а втім щойно Фелікс намагався в них зазирнути, Нера відводила погляд.

— Ти як? — запитав він.

Нера спробувала втретє і цього разу, хитаючись, підвелася.

— Тут має бути їжа.

— Думаєш?

Феліксів шлунок озвався схожим на притлумлене виття бурчанням.

— Он там. — Нера вказала рукою.

Вона ступила крок до шлюзу, проте відразу ж схопилась за люк, аби не заточитися. Налягла з такою силою, що поліпропіленова стіна в місці з’єднання з шлюзом вкрилася брижами.

— Я допоможу. — Фелікс також підвівся.

Нера відмахнулася й, гойдаючись, мов п’яна, зникла у шлюзі. Фелікс почвалав за нею. Напівжорстким переходом вони протиснулися до наступного приміщення, просторого, завбільшки з намет для кемпінгу, де стояв величезних розмірів багатофункціональний стіл з кількома робочими поверхнями. З одного боку від стола розташовувалися бокс для інструментів, кілька освітлювальних панелей, складаний стільчик і модуль для сушіння

та стерилізації одягу, з іншого — темніло чимале прямокутне вікно з гнучкого матеріалу. Фелікс припав до нього. За подряпаною армованою плівкою хлюпалася пітьма. Напруживши зір, він розгледів за кілька кроків від помешкання щось схоже на кам’яну стіну, поцятковану флуоресцентними крапинками.

— Де ми? — ошелешено повторив Фелікс.

— Під землею.

— То це...

— Печера. Ми на польовій станції, облаштованій у печері.

З кімнати було два виходи, і Нера, хапаючись руками за все, до чого могла дотягнутися, попрямувала в лівий. Фелікс поплентався за нею. Вони проминули ще один перехід і потрапили до видовженого приміщення, схожого на сільськогосподарську оранжерею.

Освітлення було непевним і тьмяним — на долівці калюжами розплескалася тінь. У повітрі висів специфічний неприємний запах, такий сильний, що перебивав сморід Феліксового тіла. Роззирнувшись, здоровань зауважив, що підлога перед входом заставлена пластиковими боксами, уяких...

«Що за хрінь?»

Щось із пів секунди Фелікс думав, що то родзинки чи, може, якісь дивні вибілені фініки, а тоді збагнув, що в боксах копошаться хробаки. Покремсане шрамами обличчя зморщилося від огиди. Хай йому грець, Фелікс ніколи не бачив стільки хробаків одразу.

Але то було не все.

Попереду стримів каркас із металевих прутів, з усіх боків обтягнутий поліетиленовою плівкою. Півтора метри заввишки, приблизно стільки ж завширшки й чотири метри завдовжки. Поліетилен був зношений, то тут, то там полатаний скотчем, і в міру того, як очі призвичаювалися до півтемряви, Фелікс усвідомив, що бачить крізь нього. Якісь рухомі тіні. Темні плями, що ковзали внутрішньою поверхнею. А ще він чув, як з-за плівки долинає рівне, насичене дзижчання. Так ніби всередині імпровізованого шатра роїлися міріади жуків. Не наважуючись кліпнути, щоб нічого не проґавити, Фелікс показав на бокси з хробаками:

— Що це?

— Личинки борошняного хрущака, — відказала Нера.

— Як ти знаєш?

— Бачила бокси з жуками. Отам, — вона тицьнула рукою, — у наступному модулі.

— А тут що? — Фелікс кивнув на «шатро».

Нера ступила крок уперед і відгорнула край поліетилену. Якби у Фелік-са на голові було волосся, воно би зараз стало дибки. У гігантському боксі аж кишіло від комах. Щільний чорний рій закручувався, пульсував і загрозливо гудів, немов живий. Кілька комах вилетіло крізь проріху назовні.

Одна приземлилася на підлогу між голими Феліксовими стопами. Здоровань опустив голову. Комаха мала циліндричне тільце, довгі крила й тупу заокруглену голову; черевце закінчувалося парою довгих церок1. Вона була чимось середнім між щипавкою2 і бджолою, але цілковито чорна й ледь не з долоню завбільшки. Суміш страху та відрази кігтями вп’ялася Феліксові в горло. Дихаючи через раз, здоровань позадкував.

— Вона розводить комах, — сказала Нера.

— Нахіба? — видушив Фелікс.

— Схоже на те, що вона тут давно. Й іншої їжі немає.

— То це — їжа? — Він не міг опанувати себе й боком, наче краб, посувався до шлюзу.

Замість відповіді Нера опустилася навколішки перед боксом з личинками борошняних хрущаків і взялася набивати ними рота.

1

Церки — членистий парний придаток на задньому сегменті черевця комах.

2

   Вуховертка, або щипавка звичайна (лат. Рогрсиїа ангісиїатіа) — вид вуховерток з родини РофсиМае.

ТАЙЛІН
Космічний центр імені Флемінґа Марсіанська Колонія Ньюборн Козеріг 28, 46110:32 MST

Тайлін увійшла до центру керування польотами з виглядом королеви, що прибула на власну коронацію. Мікаела Матгсон, директорка з ресурсної стійкості в DSR і за сумісництвом радниця Ради Дев’ятнадцятьох, запопадливо метнулася назустріч, але, помітивши холодний блиск в очах Тайлін, обачно застигла на відпалі.

За крок позаду Тайлін горою височів Рено Чосер. Охоронець був у поспіхом видрукуваному бронежилеті й увесь обвішаний зброєю. Тайлін почекала, доки за ним зачиняться двері, а тоді ковзнула очима по ЦКП. Ерна Пм-мельблау займала крісло керівника польотів у центрі зали. За довжелезним диспетчерським терміналом сиділи троє операторів, які налаштовували гоппери до старту: інженер із планування траєкторій, оператор місій та інженер із безпеки повітряного руху. Двері зачинилися, й Ерна лише коротко зиркнула на Тайлін, натомість чоловіки не відривали від неї очей. Усі троє мали такий вигляд, ніби замість підготувати до зльоту вантажні гоппери їх змусили копати власні могили. Тайлін пройшла повз них і зупинилася напроти вікна, намагаючись не показувати, що помічає їхні чіпкі, насторожені погляди. А потім зауважила, що, крім Ерни, Мікаели та «цекапепших» операторів, у залі є ще дехто. У тіні з іншого краю диспетчерського термінала, спершись ліктем на поруччя перед панорамним вікном, стояв Тім Нор-тон, очільник третьої за розміром корпорації на Марсі та Кайденів дядько. То був високий, розгодований чоловік років п’ятдесяти, зі щоками, схожими на перестиглі помідори, злитим із шиєю підборіддям і зачесаним назад волоссям, яке відкривало високе чоло. Темно-зелений жилет з емблемою Norton Industries на лацкані здавався напнутим на скелю. Під жилетом була сорочка з антистатичної тканини, її тугий комір аж уштрикався в шию. Ліве Тімове зап’ястя оперізував найбільший смартлет з усіх, які Тайлін коли-небудь бачила, на правому з-під манжети визирав багряний зарубцьова-ний опік — нагадування про пожежу в турбінному цеху Роквейлської АЕС, яку Нортон гасив власноруч. Роками Тім балансував між Зоммерфельда-ми та Бредшоу, не стаючи ні на чий бік. Тайлін сподівалася, що після атаки

на «деесерівські» штольні в Ацидалії Нортон нарешті обере якусь сторону, та скидалось на те, що він і далі триматиметься осторонь. Побачивши його, вона здивувалася. Взагалі гадки не мала, що Тім робить у ЦКП, але вигляду не подала.

Нортон дивився у вікно й барабанив кінчиками пальців по поручнях. Унизу, мов на долоні, лежав космодром Флемінґа. На найближчих стартових майданчиках розташувалися три транспортні гоппери Dassault UH-2, повністю готові до зльоту: вежі обслуговування відведені, з маршових двигунів випорскують клуби білуватої пари.

— Тайлін, — промовив Нортон, не озираючись.

— Тіме. — Вона кивнула у відповідь і, не даючи втягнути себе в розмову, швидко обернулася до Мікаели: — Усе готово?

— Так, — підтвердила шведка. —Лише Джуді Чанґ з орбітального ЦКП вимагає план польоту, хоче знати, куди вирушають гоппери, і я...

Тайлін зітхнула. Мікаела, відчувши її незадоволення, затнулася. Вона зрештою договорила, однак голос наприкінці стиснувся до невиразного шепоту:

— .. .я повинна їй щось сказати.

«Скажи, хай заткнеться».

— Ти ж знаєш, куди вони вирушають, — відрізала Тайлін.

Краєм ока вона побачила, як один з чоловіків за терміналом втиснув голову між пліч. Тайлін пригледілась до нього. Невисокий, волосся рідке, трохи жирнувате. Інженер із безпеки повітряного руху. «Яка іронія», — подумала. Саме він вводив координати у FMC усіх трьох гопперів. Він знав, куди ті прямують. Власне, знали вони всі, тож після слів Тайлін запала незручна мовчанка, яку порушувало тільки вистукування Нортонових пальців.

Зрештою Тім озвався:

— ГІлмор і його загін... — він барабанив, барабанив, барабанив пальцями, — .. .вони знайшли під завалами тіло твого чоловіка. — Пауза. — Співчуваю. — Хоча вигляд у Тіма був десь такий само співчутливий, як і в масивного віконного ригеля позад нього.

Збагнувши, що Тім чекає на якусь реакцію, Тайлін обмежилась коротким: — Дякую.

«Еґон був алкоголіком. — Вона вже не пам’ятала, коли востаннє спілкувалася з чоловіком. — Мені начхати».

— Ти сповістиш Фердинанда? — запитав Тім.

— Щойно покінчимо з цим.

Він завагався, не зрозумівши, про що вона каже. Покінчимо з чим? Запуском гопперів? Із народженими? З Бредшоу?

— Я розумію, що це,.. ем-м... — На обличчі Нортона застиг такий вираз, наче думками він витав деінде. — Слухай, це все ж його син, і я б не став...

Тайлін примусила Тіма стулити рота воістину королівським помахом. — Я сконтактую з Фердинандом після того, як усе залагоджу.

Усі знову замовкли. А тоді тишу диспетчерської розітнув НИЗЬКИЙ І'ОЛОС Ернн:

— Аїка Тано померла.

Тійлін похолола. На біса оголошувати про це на повен голос? Вона крутнула головою, але схрестити погляди з Ерною не змогла: баварка тупилася в точку поперед себе. Тоді Тайлін глипнула на Рено. Охоронець ледь помітно знизав плечима. Тайлін охопила злість. Що означає його знизування? Що він сам не знав, що Тано померла? Що він знав про смерть Тано, але вирішив не повідомляти, бо вважав це неважливим? Тайлін шкірою відчувала погляди, які обліпили її звідусіль. Утім, вона давно засвоїла: що безнадійніші обставини, то переконливіше треба грати роль, а тому відказала Ерні таким тоном, ніби та щойно переповіла їй прогноз погоди:

— Щось іще?

Зовні Тайлін залишалася спокійною, неначе рибалка, який чекає, коли смикнеться волосінь. І водночас усвідомлювала: Ерну не обманути. Вони знали одна одну, мов облуплені. Тайлін тієї миті відчувала себе надбитою вазою, остерігаючись поворухнутися, щоб не виставити напоказ тріщини, які розповзалися зазвичай непробивним панциром, і Ерна знала про це.

— «Дейміон» запаркувався на орбіті, — промовила баварка.

Останній із ВМК із Землі.

— Гаразд. — Тайлін пожалкувала про своє запитання. — Ми всіх приймемо, щойно...

— Ні, не приймемо, — заперечила Ерна. — Нам заледве вистачило людей, аби підготувати до запуску три гоппери.

Після руйнування Мірафлореса в Колоніях зчинився переполох. Побоюючись, що Ньюборн виявиться наступним, колоністи тікали до селищ на північ від Мідлдона. Ньюборн знелюднів. Людей бракувало так, що Мі-каела Маттсон — директорка DSR — мусила власноруч встановлювати детонатори у вибухівку, якою були завантажені гоппери.

— Ерно, стулися.

— Тайлін... — Тім Нортон кахикнув.

Власне ім’я відбилось у грудях луною, і Тайлін обернулася.

— Ти впевнена, що це... — Тім спостерігав за нею з тіні за диспетчерським терміналом, — необхідно?

Вираз його обличчя був почасти засмучений, а почасти рішучий, наче він не хотів розпочинати цю розмову та водночас не знав, як її уникнути.

— Мірафлорес — руїна, — відкарбувала Тайлін. — Маєтків, які ми вибудовували роками, більше не існує.

— Я знаю. І мені болить так само, як тобі. Але...

— Моя донька ледь не загинула.

Тім відвів погляд. Небо над космодромом здавалося зачарованим. З півдня, з-над космопорту, безперервно сунуло громаддя темних хмар.

— Як і твій племінник, — продовжувала Тайлін. — Якби не Скайла Дорн, Кайден уже був би мертвий.

— Це не народжені, — дивлячись у вікно, зронив Тім. — Вони тут ні до чого.

— А хто? — наїжачилася Тайлін.

— Лотті Несслер розстріляли з конвертоплана, коли в народжених кон-вертопланів ще не було.

— Це вони, — правила своє Тайлін. — Хоч би хто за ними стояв, це зробили вони. Еландон і його зграя. І якщо ми їх не зупинимо, вони підуть далі.

Тім промовчав.

— Запускайте гоппери. — Тайлін вперла руки в боки, прибравши позу людини, звиклої до того, що їй підкоряються.

Ніхто не поворухнувся.

— Ви оглухли? — Мікаела спробувала підхльоснути операторів, але наприкінці фрази її голос зірвався на огидний фальцет.

Спливло кілька секунд, й інженер із безпеки повільно повернувся на кріслі.

— Ця жінка не має стосунку до Ради Дев’ятнадцятьох. — Він говорив до Мікаели, але глипав на Тайлін, ще й з таким виразом, ніби вона була з ніг до голови облита гасом, стискала в зубах цигарку й намірялась прикурити її головешкою. — Я їй не підпорядковуюся. Я мушу почути наказ від чинної голови Ради.

Тайлін кинула на інженера такий погляд, мовби той був претендентом на звання найбільшого йолопа Марса, але подумала, що дорікнути йому нічим. Бідолаха знав, що в гопперах, і остерігався, що його призначать ца-пом-відбувайлом. Тайлін зосередилася на Ерні. Баварка стриміла в залі німотною брилою й на відміну від Нортона видавалася не так засмученою, як роздратованою. Вона супилася так, що на чолі напинались вени.

Рено Чосер, вибрязкуючи зброєю, ступив крок уперед. Тайлін жестом примусила його зупинитися. Вона сподівалася, що Ерна зрозуміє. Вони через стільки всього разом пройшли. Звісно, шлях до розуміння міг бути важким і тернистим, але Тайлін не сумнівалася, що Ерна зрештою його здолає. їй просто потрібно трохи часу. І Тайлін не помилилася. Спливла хвилина, й застояле повітря зали пронизало тихе гуркотання Ерниного голосу:

— Підіймайте.

— Повторіть, — попросив інженер із безпеки.

— Запускайте гоппери. — Щоки Ерни розчервонілися, через що здавалося, ніби грубі риси не поміщаються на її лиці.

Оператор відвернувся до термінала й натиснув кілька клавіш. Під кожним з гопперів спалахнуло сліпуче полум’я. Тайлін не чула реву двигунів, але вловила вібрацію, яка ширилась залою, і бачила, як вигинаються напрямні пластини на краях рушійних сопел, збалансовуючи реактивні струмини. Відвідні канали під стартовими столами поглинали вивергнуту

двигунами пару, аж поки та не здійнялася білосніжними стовпами позаду веж обслуговування. Тієї ж миті три ІІН-2 один за одним відірвалися від землі. Тягнучи за собою стрічки помаранчевого та блакитного світла, вони зникли в пилових хмарах. За якийсь час тремтіння підлоги вщухло, і все стало майже, як було, за винятком того, що стовпи пари за вежами обслуговування розросталися в моторошні подоби ядерних грибів... ну й півтори тонни вибухівки мчали тепер у напрямку «Фалконгерсту».

Ерна злізла зі стільчика, але нікуди не йшла і просто стовбичила в центрі диспетчерської, втупивши очі собі під ноги. Тім стенув плечима — мовляв, зробив усе, що міг, — і перевальцем попростував до виходу. Тайлін натомість відчула дивне полегшення, наче виблювала з себе отруту. Вона відкрила на планшеті месенджер, знайшла серед контактів Еландона й надрукувала:

< Вітання з Ньюборна, недоумку.

Секунду повагалася, а тоді докинула услід вищирений смайлик.

ВЕЛЕТ
Сільськогосподарський комплекс «Чортляни» Селище Кам'янка, Марс Козеріг 28, 462


се було не так, як на Землі.

Велет повільно крокував доріжкою до центру купола-сімдесятки, торкаючись пальцями золотавих стебел, наче то були арфові стру

ни. Тиск усередині купола не перевищував сімдесяти мілібарів (мінімально необхідний для вирощування пшениці), й на Велетові був громіздкий ДПМ-скафандр. Хоча, певна річ, проблема була не в скафандрі. Усе, усе було не так: високе колосся сягало грудей, окремі зерна не поступалися розміром ліщиновим горіхам, важкі китиці блищали, ніби припорошені інеєм, та найголовніше — стебла не гойдалися. Пшениця стирчала нерухомо, мовби намальована, і за понад тридцять років на Марсі Велет досі до цього не звик. Йому бракувало вітру, що котив хвилі полями, несучи з собою запах пшениці після дощу, солодовий і трохи землистий, бракувало клаптів хмар, які відкидали тіні на розбурхане колосся, а ще — шкарубкого шуму ланів, коли під натиском вітру тисячі колосків терлися один об одного.

Велет зупинився, не дійшовши до центру, і перемістив погляд за скляну стіну. Пробігся по складках наметених бурею дюн і латках запилених дахів, після чого ковзнув очима назад, усередину. За пів сотні кроків від нього бовванів зернозбиральний комбайн із масивною навісною жаткою. Праворуч розташовувалася стаціонарна молотилка, а одразу за нею — віялки з електричними вентиляторами, з яких обмолочене й очищене зерно зсипали до підземних сховищ. Згори нависали лампи штучного освітлення, подібні до прожекторів на стадіоні. Велет вів очима вздовж технічних приміщень в основі скляної стіни й думав, що для спорудження всього, що він бачить, знадобилося не одне десятиліття. Він ще навіть не народився, коли Ґоран заклав перший такий купол.

І все це могло бути знищене за лічені хвилини.

Велет нахилив до себе стеблину, вилущив з китиці кілька зернин і розім'яв їх між пальцями. Йому хотілося, щоб хтось поговорив з ним. Добрав слова, які допомогли би знайти сенс у тому, що відбувається. Як до такого дійшло? Пшениця залишалася найважливішою харчовою культурою


на Марсі, й зруйнування навіть частини куполів-сімдесяток у Кам’янці призведе до загибелі тисяч колоністів. Як хтось при своєму розумі може прагнути такого? У цьому не було жодного сенсу.

Велет позіхнув. Він не спав усю ніч, крутячись на ліжку й міркуючи про те, яким буде сьогоднішній день. Чи то пак, яким би він був, якби Устим Марич їх не попередив. Було прикро усвідомлювати, що знищувати куполи вирушали молоді чоловіки родом з Кам’янки. Велет гарантував їм недоторканність — пообіцяв, що їх не каратимуть, якщо складуть зброю і не скоять руйнувань. Він надіслав координати, куди доправити міномет, а ще інструкції, як поводитися під час здачі в полон. І Устим погодився. Начебто. Якщо це не якийсь підступ, Устим, Стех і Куфта от-от мали дістатися місця, де на них чекали Потап Дзега, Кость Махно та Стас Шкабара.

Велет струсив пшеничні зерна на землю й затримав погляд на долонь Навіть крізь рукавицю було видно, як тремтять пальці. Він боявся підступу. Після нападу на Мірафлорес боявся панічно. Його бентежило, що Устим не контактував з ним безпосередньо. Про запланований обстріл попередив Данило Загарія, йому інформацію передала Ріона Фіпджеральд, тій Устимове повідомлення переказав Бенні Лоу, але й він розмовляв не з самим Устимом, а з Г’юґо Бесселем, і Велет не міг позбутися думки, що все це якийсь хитромудрий план, покликаний відвернути його увагу, доки Еландон ударить деінде. Через це Велет наказав Потапові розставити людей не лише на західних околицях, а й на півдні Кам’янки, а ще довкола АЕС. Він розумів, що розосереджує оборонців, але вибору не мав. Він також підняв у повітря три розвідувальні та дюжину нашвидкуруч зібраних FPV-дронів, якими керували очолювані Григором Загарією «neéciB4i». Покидаючи космодром, Велет звелів Григорові без вагань застосовувати FPV, щойно щось піде не так. І це була ще одна причина, через яку він не склепив очей. З одного боку Велет не міг ризикувати пшеничними куполами, з іншого — навіть не здогадувався, що говоритиме батькам Марича, Куфти й Стеха, якщо хлопці відмовляться здатись і їх доведеться ліквідовувати.

Велет сховав тремтячу руку за спину. Поки дійшов до купала, адреналін сплив, і тепер, дивлячись на пшеничне поле, він відчував .лише сум. Зненацька у верхній частині шоломного скла вигулькнуло повідомлення про голосовий виклик від Потала Дзеги. Велет, попри те, що очікував його, здригнувся.

— Слухаю.

— Усе тіп-топ, — випорснуло з динаміків.

Велет поморщився, наче від надокучливої мігрені.

— Тіп-топ що?

— Прибули за графіком, залишили міномет і відступили_все, як домовлялися. Данило політав навкруги, нічого не виявив, тож ми забрали і міномет, і боєприпаси, дітлахів роззброїли й уже вертаємося.

Велет на про всяк перепитав, про кого йдеться:

— Куфта. Стех і Марич — так?

— Так точно.

— Більше нікого?

— Нікого.

— Не опиралися?

— Навіть не рипалися.

Велетові трохи відлягло.

— Як вони загалом?

— Худі, мов привиди. Марич безперестану торочить про меншого брата. Каже, що ми маємо його витягнути звідти.

— М...

— Я сказав, що не треба було, блядь, туди лізти, щоб тепер його витягувати. — Потапів ніс посвистував під час кожного вдиху. — Коротше, Велете, все добре: дітлахи вертаються домів, а у нас тепер плюс міномет і три новісінькі «Вармонґери». Новісінькі, можеш собі уявити?

«Можу», — подумав Марко.

Якийсь час вони німували. Велет хотів завершити розмову, коли Потап знову озвався:

— Велете...

— Так?

— Можна дещо запитати?

— Звісно.

— Що ти робитимеш з тими штурпаками? — Марко не відповідав, і Потап поквапився додати: — Вони не чують, я від’єднався від загального каналу.

Велет зітхнув.

— Іще не знаю.

— Я хочу зрозуміти, чи мені їх садити під замок чи відпускати до батьків.

— Приведи спершу до мене. Я говоритиму з ними.

— А потім?

— Відпустимо, звісно. Ніхто не ув'язнюватиме їх. Я обіцяв.

Настала Потапова черга скрушно зітхати.

— Сподіваюся, ти знаєш, що робиш.

«Аби ж то», — скрушно зітхнув Марко.

— Нагодуй їх. Якщо треба, хай приймуть душ і відпочинуть. А потім одразу до мене.

— Прийнято, шефе. — І Потап відімкнувся.

Велет із притлумленим полегшенням перевів подих. Мінус одна проблема. Барви поверталися на його обличчя, але насуплений вираз не зникав. Бо це ще не все. День мався бути довгий.

Велет крутнувся навкруг своєї осі й попростував стежкою до виходу з купола.

Підземний рециркуляційний аквакультурний комплекс (ПРАК), Кам'янка Пів години по тому

Велет скинув скафандр у купольній переодягальні та мережею підземних галерей дістався майже завершеного аквакультурного комплексу на мінус-першому рівні під Пантеоном. То була давня мрія Фіони Брайко — розводити рибу на Марсі, — й будувати комплекс почали, щойно в «Тому-то» налагодили видобування водяного льоду з кратера Мазурського. ПРАК складався з шістнадцяти поки що незаповнених басейнів, де Фіона планувала вирощувати прісноводну рибу (коропа, форель), а також устриці, креветки та водорості. Комплекс розмістили під землею, оскільки риба не потребувала природного світла, зате потребувала захисту від радіації, а «годувати» її теломідом було нерентабельно. З часом Фіона планувала «вийти на поверхню» — поєднати аквакультуру (розведення риби) та гідропоніку (вирощування рослин у воді), перетворивши ПРАК на замкнуту аквапонну ферму, де продукти життєдіяльності риб слугуватимуть добривами для рослин, а рослини своєю чергою очищатимуть воду для риб.

Зі стелі перед високими обертовими воротами звисала захисна плівка, не даючи будівельному пилу проникнути в коридор. Велет відгорнув її, пригнувшись, прослизнув до комплексу та збагнув, що вживати словосполучення «майже завершений» щодо ПРАКу було перебільшенням. Гуркіт усередині стояв неймовірний. Тріскотіння шуруповертів, дзижчання болгарок, розмірений ударний стукіт — усе зливалося в божевільну какофонію; ще й сморід горілих дротів добряче нервував. Хтось із майстрів неподалік від входу звів на Велета очі, проте інші не звертали на нього уваги.

Недобудований тамбур закінчувався рампою, що збігала до підземного ангара, заставленого циліндричними басейнами. їхні днища розташовувалися нижче від підлоги, тож, по суті, весь комплекс займав одразу два підземні рівні. Праворуч від рампи громадилися установки замкнутого водопостачання, призначені для одночасного очищення, насичення киснем і регулювання температури води. Велет зупинився перед рампою і ковзнув по них поглядом. УЗВ коштували цілий статок. Велет знав це, адже допомагав Фіоні Брайко переконувати Ґорана, що установки їм конче потрібні. Удвох вони таки уговкали старого, той виділив кошти, і Дарій розпочав зводити ПРАК. І тільки кілька солів тому Велет довідався, що «Перша аква-промислова компанія», яка оперуватиме комплексом, записана на Фіону й навіть формально не входить до агрохолдингу «Томуто». Тобто Дарій за Ґо-ранові гроші вибехкав аквакультурний комплекс, в якому його дружина розводитиме рибу в промислових масштабах, забираючи всі прибутки собі. Велет усвідомлював, що мусить поговорити з Фіоною, але не знав, з якого боку підступитися, щоб іще дужче не попсувати стосунки з Брайками.

У будь-якому разі він навідався не через це. Чимало чоловіків з різних структурних підрозділів «Томуто» перейшли до безпекового відділу, двісті п’ятдесят нових фахівців, які прибули із Землі, досі залишалися на орбіті,

рук не вистачало, тож Дарій запропонував «пеесівським» працівникам (тим самим, яких не хотів пускати до Кам'янки) долучитися до спорудження ПРАКу. Кілька десятків зголосилися. Просто зараз група чоловіків у робах із логотипами Planetary Solutions на рукавах мон гувала перегородку для відокремлення самок і мальків у одному з басейнів. Власне. Велет через це н опинився тут — людьми Бредшоу заправляла Берта Тільґнер, а він мав розмову до неї.

Велет рушив униз рампою, і біля підніжжя різко зупинився. Коло теплообмінника УЗВ стояла Фіона Брайко. Велет не знав, що вона тут. На Фіоні був робочий комбінезон, гумові чоботи до колін і яскраво-оранжева каска. Вона спілкувалася з кимось по планшету, і щойно Велет укляк, розвернулась до нього спиною (він, утім, встиг помітити, як Фіона спохмурніла).

Повагавшись, Велет наблизився.

— Добрий ранок.

З екрана до Фіони звертався чоловік з налитими кров’ю очима (вочевидь, після теломеразної терапії). Судячи з розмаяного волосся, яке колихалося в повітрі, наче водорості, він перебував у невагомості, найпевніше, в якомусь із ВМК на орбіті. Навіть не поглянувши на Велета, Фіона сердито тицьнула у планшет, мовляв, я тут зайнята.

— Мені потрібна Берта Тільгнер, — проказав Велет.

— Ось там. — Фіона махнула рукою кудись за басейни.

Велет обігнув басейн, проминув баки системи аерації й побачив швейцарку. Разом зі ще однією жінкою Берта під’єднувала дроти до розподільного щита під седиментаційним блоком. Велет не здогадувався, що радниця тямить в електричних схемах, і стовбичив якийсь час, спостерігаючи за нею. Зрештою Бертина напарниця помітила його та смикнула її за рукав. Берта озирнулася і зняла захисні окуляри.

— Треба поговорити, — підступив Велет.

— Зараз?

— Умгу.

Берта кинула викрутку до ящика. Зовсім поряд ухкав якийсь пневматичний інструмент, тож вони пройшли далі між басейнів, до місця, де могли чути одне одного, не підвищуючи голосів. Берта стягнула рукавиці й тильним боком долоні стерла піт з обличчя.

— Ну?

— Ти знаєш Аймара Феррейру?

— Припустимо. А хто питає?

— Берто, я прийшов сюди не в хованки гратися. Якщо я ставлю тобі запитання, отже, це важливо, і я хочу отримати на нього чітку відповідь.

Велет ніколи раніше не говорив таким тоном, він завжди потай кепкував з Ґорана, коли подібні нотки бриніли в голосі старого, й очікував, що радниця посміється з нього, бовкне щось про те, що він зависокої думки про

815

ВЕЛЕТ

себе, коли вважає, що вона підкорятиметься йому, наче Ґорану. Проте Бер-та лише посерйознішала.

— Знаю. А що?

— Треба з ним побачитися.

— У сенсі? — Берта здивовано блимнула.

— Мені відомо, що він тут, у Кам’янні.

Десь у глибині ангара пролунали попереджувальні сигнали, за якими пронизливо протрубив клаксон навантажувача. Звук вийшов такий гучний, що Берта пересіпнулася.

— Він працював у Метцинґера, — провадив далі Велет, імовірно, планувальником у цеху з виготовлення композитних матеріалів.

Бертине лице витяглося.

— Феррейра ніколи не працював із Метцинґером. Він завідував продовольчим складом Planetary Solutions в Аеремере. Споряджав експедиції на Фарсиду.

З-за басейну долинули крики, а згори — посвистування сталевих канатів і брязкотіння лебідок. Велет зціпив зуби так, ніби ті звуки змагалися, хто перший змусить його череп луснути.

— І хто постачав на склад їжу? — поцікавився він.

— Ви, — відказала Берта. — «Томуто». Хто ж іще?

Велет утупився в радницю так, наче намагався осягнути підтекст, схований під поверхнею її слів.

— Що він накоїв? — не стрималася Берта.

— Нічого.

Велет потер підборіддя, міркуючи, що це все означає. Реус щось наплутав? Можливо. Ось тільки... Непевний здогад запульсував на споді Веле-тової свідомості. Якщо вірити Реусові, Феррейра чув, що Дарій розпитує людей Метцинґера про конвертоплан-привид, але не став нікому розповідати, що до вбивства Веремія причетний Бредшоу, боячись відплати. Але як Феррейра міг знати про розпитування Брайка, якщо він не працював на Метцинґера?.. Натомість Феррейра відповідав за провізію. То, може, все навпаки? Може, Феррейра почув про конвертоплан від когось із Кам'янки? Когось, із ким регулярно домовлявся про постачання їжі для Planetary Solutions?

Велета огорнуло відчуття, наче він намацав щось слизьке й страшенно огидне в темряві.

— Я однаково маю з ним поговорити. — Він зауважив вираз Бертиних очей і вигнув брову. — Феррейра ж тут, у Кам’янці?

— Ні.

— Залишився у Ньюборні?

— Він на Землі, Велете. У нього наприкінці Терезів закінчився контракт. Феррейра полетів назад на «Тристанії».

У Велета щелепа відвисла. Либонь, не більш як секунду він припускав, що Феррейра спілкувався з Реусом через месенджер, а потім до нього в повні дійшов зміст почутого, і Велет збагнув, що в усій цій історії Феррейра взагалі ні до чого. Хтось ошукав Реуса. Вдав Феррейру перед ним, наплівши байок про те, нібито Малкольмові Бредшоу вигідна смерть Веремія. Хтось, хто був знайомий з Феррейрою, бо працював з ним, доки той не полетів з Марса.

— Ти скажеш, що трапилося? — зронила Берта.

Та Велет уже прямував до виходу.

Штаб-квартира агрохолдингу «Томуто», Кам’янка П’ять хвилин по тому

Велет крокував так швидко, що поли його тренча маяли за спиною, мов прапори на вітрі. Неприємне відчуття, яке скалкою засіло під серцем після розмови з Бертою, з кожним кроком посилювалося. Хтось розмовляв з Андрієм Реусом, вдаючи з себе Аймара Феррейру та налаштовуючи Реуса проти людей Бредшоу. Велет давно підозрював, що в Діаспорі завівся щур. Хтось мусив вимкнути роутер у головному офісі «Томуто», щоб скерувати мережеві дані на підкинутий маршрутизатор, хтось мусив злити координати льодяної плити в кратері Мазурського, щоб убивці Веремія заклали вибухівку. А втім, донедавна Велет вважав, що це міг зробити будь-хто. Якийсь лаборант. Технолог. Звичайний ремонтник. Тепер же був певен, що це хтось із привілейованих. Із вищого класу. Хтось, хто був вхожий до кабінету Ґорана й сидів з ним за одним столом під час нарад. Причина такої певності крилася, зокрема, в тім, що по підкинутий роутер так ніхто й не з’явився. Брайко переконав їх не вимикати пристрій і розкидати довкола приховані камери, сподіваючись, що зловмисник повернеться замінити батарею абощо. Цього не сталося. Тиждень тому акумулятор розрядився, вимкнувши роутер. Найімовірніше, по пристрій ніхто не прийшов через те, що причетних до його встановлення попередили: за роутером стежать. А про стеження в Кам’янці знали не більш як півтора десятка людей.

Поринувши в роздуми. Велет піднявся на третій поверх. На виході зі сходового майданчика його хтось гукнув:

— Марко!

Велет відірвав погляд від підлоги. Перед ним стояли Яків Куфта й Влада Когут, батьки Ярка. Якийсь час вони втрьох перезиркувалися в приголомшеній тиші, наче забули, як починати розмову, а тоді Влада м’яко промовила:

— Дякуємо, що повернув нашого сина.

Велет для того нічого не зробив. Ба більше — якби її син бодай рипнув-ся, коли Дзега забирав міномет, його розшматоване дронами тіло саме зараз остигало б серед марсіанських дюн.

— Пусте, — видушив він.

— Ні, справді, — прогудів Яків. — Коли тебе призначили старійшиною, ми були не певні, що це .. ну... найкраще рішення. Я взагалі не...

Влада смикнула його за жилет так сильно, що Яків мусив ступити крок назад, аби не впасти.

— Велете, дякуємо. — Вона натягнуто всміхнулася. — Ми перед тобою в боргу.

За її силуваним усміхом Велет розгледів сум’яття. Обоє і Яків, і Влада — нервували. Після знищення російської «Міноги» розмови з Велетом стали, скажімо так, обачнішими. Не те щоби його боялися. До цього поки не дійшло. Але більше ніхто не звертався до нього так, як раніше. От і зараз, Яків, збагнувши, що бовкнув зайвого, витріщився на Велета так, наче спостерігав за вивертами отруйної змії біля своїх ніг.

— Пусте, — ще раз повторив Марко.

— Я лише хотіла дізнатися, що ти будеш...

— Мені треба йти, — урвав її Велет.

— Звісно. — Влада кивнула. — Не будемо тебе затримувати.

Яків звільнив дорогу, попри те, що Велет мав досить місця, щоб оминути його. З дещо збентеженим виглядом Марко попрямував повз вхід до зали для нарад і перед Ґорановим кабінетом кинув короткий позирк через плече. Влада і Яків дивилися йому в спину. Велет прошмигнув до кабінету, ніби ховався від них, і зачинив за собою двері.

Попри майже іконописну аскетичність, якою старий Загарія полюбляв хизуватися на людях, його кабінет разюче відрізнявся від скромних інтер’єрів «томутівських» офісів, нагадуючи усипальницю єгипетського фараона. Стіни були оббиті цупким сатином кольору старого золота, підлогу встеляв килим із крикливими візерунками, всюди були шафи зі справжнього дерева, напхані сувенірами та цілим сонмищем химерних кришталевих кубків. Де-не-де на полицях стояли книги — років десять тому, надивившись на книжки в помешканні Джона Горна, Загарія привіз собі із Землі цілу бібліотеку, однак на відміну від Горна жодної з тих книжок не прочитав. За наполяганням Ольги кабінет тепер належав Велетові, він навіть голосову асистентку перепрограмував, але загалом навідувався сюди рідко. Попри панорамне вікно від підлоги до стелі в кімнаті було незатишно

Велет опустився в крісло з виразними вм’ятинами на сидінні й утупив погляд у стільницю. Буря сильнішала, і світло, що прорізалося крізь пилову завісу, було немовби просочене іржею. Велет прокручував у голові розмову з Бертою, коли враз збагнув дещо: вдавати Аймара Феррейру міг лише хтось, кого Реус не знав. Це не могла бути людина з «томутівської» верхівки, інакше Андрій її впізнав би. Велет затиснув пальцями перенісся. Отже, щур діє не сам?.. Усе це не трималося купи... Він усамітнився в кабінеті навести в думках лад, а натомість ще гірше заплутувався. Треба, звісно, поговорити з Реусом, але перед тим...

Прибравши долоню від обличчя. Велет покликав:

— Mapic...

— Чилі можу допомогти, Мелете? — голос асистентки линув звідусіль.

— Ем-м... — Вік розгубився, Із чого почати. — Можеш показати записи камер спостереження з тутешнього коридору за двадцять друге Козерога?

— ідеться про головний коридор третього поверху цісі будівлі?

— Підтверджую.

— У коридорі третього поверху штаб-квартири іГомуто» розташовані три камери. Камера помер один охоплює...

— Почни з тієї, з якої видно вхід до зали для нарад.

Стулки в шафі навпроти роз'їхалися, і на екрані за ними вигулькнуло зображення коридору, де хвилину тому Велета перестріли батьки Ярка Куфти. Освітлення було тьмяним, і Велет ледве розрізняв пройму дверей нарадчої зали. Він скосив погляд у лівий нижній кут: Capricorn 22nd, 00:00 MST. Марія почала з півночі. У коридорі панувала півтемрява й нічого не рухалося, через що картинка нагадувала неякісну фотографію.

— Якийсь конкретний час? — запитала асистентка,

— Так. — Велет замислився. — Ох, не пам’ятаю. Перемотай уперед, до моменту, коли до зали підійшов Реус.

— Андрій чи Веремій?

Велетову спину морозом продерло. Після перекомпілювання Ґоранову асистентку ніби як відкинуло назад у часі й вона «забула», що Веремій загинув.

— Андрій, — мовив він.

— Гаразд. Аналізую запис. Це займе кілька секунд.

Щойно вона замовкла, зображення на екрані змінилося. Ракурс був той самий, із тієї ж камери, але вже за дня. Велет побачив згорблену постать Ре-уса. Чоловік брів, мов сновида, вздовж газону з живою травою. Перед залою для нарад завмер. Велет затамував подих, чекаючи, що Реус от-от відчинить двері, втім той лише дивився на них, наче волів просвердлити очима, і скубав пасмо волосся за вухом. Скубав так сильно, аж сіпалася голова.

— Він стоятиме так близько семи хвилин, — озвалася Марія. — Мені пришвидшити відео?

— Ні. — Велет вражено помовчав. — Мені треба відстежити пересування Реуса до того, як він опинився в залі. Зможеш це зробити?

— Так, — відповіла асистентка. — Усюди, де є камери.

Реус на екрані посунув у зворотному напрямку. Відео пришвидшилося, картинки миготіли одна за одною. Ось Реус зникає в ліфті. Ось задом наперед виходить із кабіни на першому поверсі. Ось задкує галереєю повз супермаркет BeFresh... перетинає наземний перехід...

— Скласти маршрут пересувань протягом дня? — запропонувала асистентка. — Чи тебе цікавить перебування Андрія Реуса в конкретному приміщенні?

— Я би хотів... знаєш... — Велет не зводив очей з монітора, — відбери Фрагменти, де Реус спілкується з іншими людьми. Я би хотів дізнатися, з ким він розмовляв до того, як подався до зали для нарад.

Мерехтіння кадрів спершу ще дужче пришвидшилося, але майже відразу сповільнилося: Марія відновила нормальний плин відео. Реус застиг посеред кімнати для відпочинку персоналу в Пантеоні. Він видавався набагато менш пригніченим, ніж біля дверей нарадчої зали — понурий, але не розчавлений, — і, схоже, на когось чекав. Низькі модульні дивани оточували півколом столик, на якому виднівся горщик із зеленню. Освітлення було приглушене: теплі БЕП-панелі й точкові лампи створювали м’які хвилі світла, які розмивали тіні й робили кути менш гострими.

Велет нахилився до екрана. Марія, зреагувавши на його рух, збільшила зображення. Тієї ж миті від тіні за диванами відокремився чоловік. Велетові нутрощі неначе хто в кулак затиснув. Чоловік був високий і худий, мав небесно-блакитні, злегка розфокусовані й такі знайомі очі. Картинка була чіткою, Велет міг розгледіти кожну волосину на лобатій голові, а тому не мав сумнівів, хто перед ним. Чоловік наблизився до Реуса, кивнув на диван, запрошуючи сісти, проте Реус залишився на ногах, і тоді чоловік заговорив до нього. Велет бачив його лице — половина освітлена, половина в темряві, — бачив полиск блакитного ока і той оманливо задумливий вираз, з яким недолюблені в дитинстві чоловіки зазвичай розповідають про нерозділене кохання.

Ось тільки мова була не про кохання.

Попри те, що в Ґорановому кабінеті було тепло, нутро Велетові наче скрижаніло. Реус якийсь час слухав чоловіка неуважно, потім став прислухатися, потім риси його обличчя загострилися, а за мить він уже крутив головою, немов хворий, який шукає, куди виблювати. Чоловік із блакитними очима поклав йому руку на плече й продовжував говорити, доки Андрій не взявся кивати. Велет вирішив, що йому немає потреби зустрічатися з Реусом. Відео було без звуку, але з виразів облич і за порухами губ він розумів, про що мова, не гірше, ніж якби чув слова. Ніхто не вдавав Аймара Феррейру. Чоловікові з блакитними очима просто треба було, щоб Реус мав заготовлену відповідь на питання, звідки йому відомо про причетність Бредшоу до вбивства Веремія. І тієї миті, коли Реус кивав, наче якась маятникова іграшка, Велет був майже певен, що чоловік наказує йому не розповідати, звідки він насправді роздобув інформацію.

— Це єдина Андрієва зустріч за день, — повідомила Марія.

«Авжеж, едина», — зміркував Велет.

— Пошукати за 21 -ше Козерога?

— Не варто.

— Я можу ще чимось допомогти?

— Це все. Дякую, Маріє.

— Прошу, Велете.

Пролунало коротке «бом», просигналізувавши про завершення діалогу з асистенткою. Відео пішло по новому колу. Велет знову дивився, як чоловік виступає з тіні й озивається до Реуса, а тоді дістав планшет, відшукав

умесенджері потрібний акаунт і натиснув на кнопку виклику. За хвилину на екрані постало обличчя з гострим, мов долото, підборіддям і розфокусо-ваними очима кольору морської криги. Тими самими.

— Вітаю. Велете. — Обличчя всміхнулося. — Чув, ти повернув кількох наших хлопців. Уся Кам’янка про це гуде.

— Навіщо ти сказав Реусові, ніби його сина вбили за наказом Бредшоу?

На частку секунди усмішка немовби примерзла до обличчя, а потім зникла. Втім, у погляді не з’явилося ні краплі злості чи здивування.

— Не розумію, про що ти.

— Я знаю, що ти розмовляв з ним.

— Я багато з ким розмовляю, Велете, — голос звучав монотонно та мляво, немов дзижчання мухи в душній кімнаті, — і справді не розумію, чому...

— Одразу після розмови Реус прийшов до мене, доводячи, нібито Бредшоу вбив його сина. Сказав, що довідався про це від Аймара Феррейри. який працює планувальником у Метцинґера. — Пауза. — Але Феррейра ніколи не працював у Метцинґера. І ще у квітні полетів назад на Землю. Я сумніваюся, що Реус пів року чекав, перш ніж наважився викласти мені ці звинувачення.

Дивне відчуття: обличчя на екрані й далі лишалося відчуженим, але щось невловимо змінилось у погляді.

— Нам треба поговорити, — долинуло з планшета. — Я все поясню. — Зміни зрештою торкнулися міміки: чоловікові губи стоншилися, а борлак засмикався, так ніби він стримував кашель, який від того тільки сильнішав. — І мушу тобі дещо показати.

— Що саме?

— Я біля зернового термінала.

— У «Чортлянах»? — Велет кисло поморщився, подумавши, що доведеться пхатись назад через пів Кам’янки. А тоді зиркнув на смартлет. 10:32 MST.

— Так, у «Чортлянах». — Відчувши вагання у Велетовому голосі, чоловік додав: — Це важливо. Приходь, побачиш усе на власні очі. Ти зрозумієш.

Велет сумнівався, що зрозуміє, але хіба в нього був вибір?

— Гаразд, — кинув він. — Чекай на мене.

І згорнув планшет.

П'ять хвилин по тому

Удруге за день Велет простував галереєю, що вела до пшеничних куполів на півночі Кам’янки. Він проминув лабораторію контролю, іригаційний блок і дістався до реагентного сейфа, коли смартлет, вібруючи, стиснув зап’ястя. Велет на ходу видобув планшет. Повідомлення було від Дзеги:

> Марич наполягає на негайній зустрічі

з тобою. Навіть їсти не став.

Велет уточнив:

< Устим?

> Ага.

> Каже, ніби Ерна Гіммельблау мала організувати рятувальну операцію, прислати конвертоплан по них чи щось таке.

Велет проти волі стишив крок.

< Уперше чую про це.

>Так отож. Устим бідкається, бо серед інших мали забрати його брата.

Але конвертоплан не прилетів, а Ерна не відповідає, тож Устим рветься назад. Каже, якщо ми не втрутимося, Еландон уб'є малого.

Велет відірвав очі від планшета. Від позначеного часом та іржею неме-ханічного люка, за яким починався зерновий термінал, його відділяли пів сотні кроків. Він надрукував:

< Дай мені кілька хвилин.

Секунду повагався й докинув:

< Чверть години. Я повернуся до Ґоранового кабінету й напишу тобі.

> Плюс.

До люка залишалося не більш як десяток кроків, коли підлогу гойднуло, неначе палубу корабля у шторм. На мить Велетові здалося, ніби йому замакітрилось у голові після безсонної ночі, але потім щось наче штовхнуло повітря перед ним, а зі стиків між бетонними плитами сипонув пил, і Велет відчув, як у барабанні перетинки пальцями втискається несамовитий гуркіт, схожий на рев важких хвиль, що б’ють у прибережні скелі.

То були не глюки в голові — підлога та стіни галереї справді двигтіли.

А потім завила сирена.

За понад тридцять років на Марсі Велет відбув десятки тренувань з безпеки й аварійного реагування й розрізняв на слух усі види сирен. Він одразу збагнув, що високочастотний імпульсний тон, від якого зводило зуби, раніше чув лише під час навчальних тривог. Цей тон добре поширювався в розріджених середовищах і сповіщав про вибухову розгерметизацію найвищого, п’ятого, рівня. Що означало — повне руйнування купола чи помешкання.

1

  29 вересня 2142-го за григоріанським календарем.

2

   29 вересня 2142-го за григоріанським календарем.

ДАНИЛО ЗАГАРІЯ
Диспетчерський пункт Кам'янського космодрому Селище Кам'янка, Марс

Козеріг 28, 461

10,'32 MST


алас стояв, мов у пабі.

Данило не знімав FPV-візор, ведучи ввірений йому дрон уздовж дороги, що сполучала Кам’янку з центром керування польотами у «Фалкон-

герсті». За столом обабіч нього тіснилися зо два десятки чоловіків і жінок. Майже всі нетутешні — люди Бредшоу, що втекли з Ньюборна, рятуючись від Тайлін Зоммерфельд. Частина з них була в таких самих візорах на пів обличчя, а двоє чоловіків мали на головах подібні до акваріумів VR-шоло-ми. Останні керували куди більшими розвідувальними БПЛА.

Данило відчував дискомфорт такої сили, що кортіло стягнути візор і просто піти. Натомість він косував у нижній правий кут візорного дисплея. Там розташовувалася схематична мапа, на якій рухомі цятки позначали інші дрони. Й один з них саме проминав Пантеон.

«Це ж ударний БПЛА. — Данило з шумом втягнув повітря крізь ніздрі. — Споряджений». Що як відмовить пропелер? Чи зірветься боєприпас?

Але схоже, нікого, крім нього, це не хвилювало.

Після того, як Потап переконався, що Марич, Куфта й Стех прибули до Кам’янки без супроводу, підняті їм назустріч дрони стали непотрібні, й зненацька виявилося, що ніхто не передбачив, що з ними робити після того, як хлопців роззброять. То були примітивні, наспіх зібрані в «то-мутівських» майстернях дрони-камікадзе, які не могли скидати боєприпас, а отже, не підлягали поверненню й повторному використанню. Хтось із «пеесівців» запропонував злітати до «Фалконгерсту» — «аби добро не пропадало», — але на той момент дрони були в повітрі три чверті години й батареї майже виснажилися. Залишалося хіба підірвати їх об скелі, проте Данилів батько наказав тримати БПЛА в повітрі, доки батареї не розрядяться остаточно. Про всяк випадок. Патрулювати.

От вони й патрулювали.

Ну, типу того.

Довготелесий «пеесівський» оператор з гемангіомою на щоці раз по раз пробував виконати на зарядженому FPV мертву петлю. Двоє інших,

гигочучи, кружляли й ухилялися, намагаючись влучити дроном один в одного. Ще один підіймав свій дрон на кілька кілометрів увись, а тоді жбурляв у піке, з’ясовуючи, наскільки низько може опуститися, не втрачаючи керування. А хтось вирішив роздивитися зблизька припорошений пилом купол Пантеону.

Данило не витерпів і, зсунувши візор на лоба, глипнув на батька. Гри-гір Загарія спирався обома руками на спинку крісла перед оперативним монітором. Переважну частину монітора займала детальна карта дюнних полів на захід від Кам’янки, на яку накладалися дані космодромного радара та вектори вітрів. З лівого боку стриміли три фрейми, на які транслювалося зображення з камер трьох розвідувальних дронів. Один висів над Пантеоном, другий літав уздовж уявної лінії, що з’єднувала «Чортляни» з КАЕС, а третій намотував кола над космодромом. Перед Григором розгорталася значно повніша картина, ніж перед Данилом, і він поза всяким сумнівом бачив, що РРУ-дрони кружляють небезпечно близько до Пантеону, але не реагував.

Двоє операторів, які влаштували повітряний бій, реготали, обговорюючи останнє особливо небезпечне зближення своїх БПЛА й абсолютно не стежачи за їхнім курсом. Вони поводилися так, ніби сиділи за ігровою консоллю, яку можна будь-якої миті вимкнути. Данило спостерігав, як легко слова спурхують з їхніх іуб, і душив у собі огиду, усвідомлюючи, як мало ті слова значать і як багато в них фальші.

Батько німував, і Данило подумав, що мусить сам щось сказати. Осмикнути тих двох, наголосити, що не можна наближати обвішані вибухівкою ударні дрони до герметичних помешкань. А втім, слухаючи пустопорожні теревені довкола, він розумів, що його зауваження в кращому разі залишать без уваги, у гіршому — висміють, а тому вирішив тримати рота на замку.

Зрештою Данило опустив візор на обличчя й розвернув дрон на південь, до лінії Гакслі. Якщо Еландон щось замислив, небезпека найімовірніше нагряне саме звідти. Дорогу до «Фалконгерсту» замело, і Данило ледве розрізняв пряму коричневу стрічку, що перетинала дюнне поле з південного сходу на північний захід. Він перелетів її і вів дрон на безпечній висоті над піщаними гребенями, коли раптом зауважив на мапі в кутку візорного дисплея точку, що сунула до Кам’янки із заходу.

Данило насупився так, що зморшки на лобі зрушили візор і він мусив його поправляти. РРУ-дрони були невеликі, не мали передавачів, які надсилали б координати на диспетчерський пункт, і активний радар у Кам’янсько-му космодромі їх час від часу іубив. Через це цятки, що кружляли в східній частині візорної мали, безперестану мерехтіли, то пригасаючи, то проступаючи виразніше, а іноді, коли сигналу не було так довго, що суперком’ютер у диспетчерському пункті вже не міг прораховувати траєкторію, зникали з екрана. Натомість точка, яку запримітив Данило, не мерехтіла взагалі.

«Щось велике?»

Іще дужче за відсутність мерехтіння непокоїло, що точка зринула так далеко на заході. Данило підняв візор на лоба й просканував очима оперативний монітор. Він не помилився. Щось рухалося в напрямку сільськогосподарського комплексу «Чортляни» на півночі селища. І то рухалося швидко.

«Конвертоплан?»

Данило розтулив рота, щоб озвучити своє припущення, коли батько випередив його запитанням:

— Це хтось із вас?

— Де? — озвалася жінка з самого краю диспетчерського пульта.

— На заході. — Григір тицьнув у точку, що наближалася до Кам’янки.

Через гамір його мало хто почув.

«Тат, голосніше».

— Це наш розвідник? — Григір прибрав стурбованого вигляду, проте голосу не підвищував. — Ні?

«Вони тебе не чують».

Данило скосив очі на відеофрейми в лівій частині оперативного монітора. На всіх трьох хлюпотіла каламутна й непроглядна пилова мла. Може, батько має рацію, і то справді їхній розвідник? Хтось спрямував його на захід, а тепер повертає над пиловими хмарами? Данило ковзнув поглядом по операторах. Двоє чоловіків у УК-шоломах сиділи трохи осторонь від тих, хто керував ЕРУ-дронами. У першого лицьовий щиток був піднятий. Другий, недбало притримуючи джойстик на коліні, про щось сперечався з жінкою, яка розгойдувалася на стільці біля пульта. Жоден із двох активно не пілотував. Данилові очі заметалися приміщенням. Хто третій? За мить він побачив ще один УК-шолом — той лежав на стільці в протилежному від входу куті приміщення. Його операторка стояла поруч і, тулячи до вуха крихітний навушник, із кимось розмовляла мережею. Данила огорнуло моторошне відчуття невідворотного лиха: усі три розвідувальні дрони зависли над рівниною в режимі очікування, ніхто ними не керував. Він упер погляд у монітор. Невідомий об’єкт мчав із запаморочливою швидкістю. Яскрава точка на екрані вже проминула дорогу, що тягнулася до купола «Остергаль» на півдні Ньюборна. І тоді Данило остаточно збагнув: це не дрон узагалі.

«Конвертоплан».

Очі ковзнули нижче, до цятки, що застигла на шляху до лінії Гакслі. Його РРУ. У мозку мимоволі спливла думка, що це те саме місце, де знайшли Лотгі Несслер. Данило відігнав її, опустив візор і розвернув дрон на північ. Він усвідомлював, що летить надто повільно, аби наздогнати об’єкт, який наближався до Кам’янки (та й батареї навряд чи вистачить), але однаково скерував БПЛА в бік «Чортлян». Мусив удіяти бодай щось.

Витискаючи з крихітного дрона все, на що той був здатен, Данило не зводив очей з кута візорного дисплея. За пів кілометра від «Чортлян» цятка, що позначала невідомий літальний апарат, раптово зникла з мали.

Підсвідомо Данило чекав на щось подібне, але однаково занервував так, що прикусив щоку. Він усвідомлював, що апарат пішов на зниження й, опинившись у щільніших хмарах, сховався від радара.

«Це конвертоплан».

Часу на те, щоби зважувати кожне слово, не було.

— Тат, це не розвідник, — випалив Данило. — Я думаю, це...

Кінець фрази потонув у ревінні сирени. Данило здригнувся і зняв палець із кнопки газу на джойстику. Від коротких високочастотних імпульсів, що проникали з коридору, вібрувало повітря, через що здавалося, ніби сирена лунає всередині — штовхається і тремтить, немов жива.

Данило підняв візор на лоба.

— Це що... — жінка, яка сиділа перед ним, скочила на ноги й кривилася з таким виглядом, ніби хтось підсунув їй під носа здохлу тварину, — п’ятий рівень?

— Та ну нафіг, — оператор за нею повісив візор на шию, — це якась помилка.

— Це рівень чотири, — долетіло з-за Данилової спини, — хіба ні?

«Ні».

Розгерметизація четвертого рівня означала стійке порушення герметичності локальної інфраструктури, здатне призвести до тривалого виведення з ладу систем життєзабезпечення. Данило знав, як звучить сирена ПР4.1 то була не вона.

— Може, це навчальна? — озвався хтось з-за пульта.

«Ніхто не вмикатиме навчальну тривогу в очікуванні нападу».

Григір подивився на сина й зронив:

— П’ятий рівень?

Данило жестом показав «так».

— Залишайтеся на місцях. — Григір, діставши планшет, набрав Велета.

Данило був досить близько, щоби бачити, як виклик пішов. Утім, спливло п’ять секунд, за ними десять, ось уже пів хвилини збігло, проте Велет не відповідав. Григір тупився в екран. Сирена продовжувала пульсувати. А потім, щойно Григір зупинив виклик, на екрані планшета з’явився запит на відеозв’язок. Але не від Велета — від Потапа Дзеги. Григір прийняв запит, і перш ніж Потап устиг щось промовити, вигукнув:

— Що відбувається?

— Це ти мені, блядь, скажи, що відбувається! — загорлав Дзега. —Де ваші розвідники?!

Він надривався так, що перекрикував сирену, й оператори в диспетчерському пункті одне за одним позамовкали. Григір, намагаючись триматися спокійно, мовив:

— Скажи, де ти, і ми спробуємо допомогти.

— Щось роз’їбало пшеничний купол у «Чортлянах»! — Потап кудись біг, потім різко став, і Данило почув, як поруч із ним хтось заговорив. Потап

нахилив голову, прислухаючись, а за мить на його волячій шиї понапиналися жили. — Уже дв... Що?! — Він розтягнув губи, відкривши напоказ щербину між квадратних зубів. — Хтось розносить наші оранжереї на півночі. Одну за одною.

Данило зняв РРУ-візор з голови. Він почувався так, наче м’язи були відлиті з свинцю.

— Метеорити? — бовкнув один з операторів над його головою.

— Заткнися, йолопе, — огризнувся хтось з іншого боку.

— Де Велет? — запитав Григір. — Він не відповідає.

— Я не знаю, де Велет, — захриплим від жаху голосом торочив Потап, — яне...

Збагнувши, що в такому стані користі з Потапа жодної, Григір розірвав зв'язок. Потім повернувся до пульта:

— Хто на півночі? — Він перескакував поглядом з обличчя на обличчя, водночас ініціюючи новий відеовиклик до Велета. — Чий розвідник літає на півночі Кам’янки?

Хтось тицьнув у УЯ-шолом, що лежав на стільці в кутку приміщення. Григір крутнувся на місці. Операторка біля стільця спохопилася. Одягла шолом, сіла і, швидко зорієнтувавшись, почала опускати дрон. За кілька секунд на відеофреймі у верхньому лівому куті оперативного монітора з’явилися присипані пилом ряди фотопанелей. Сонячна електростанція.

— На захід, — звелів Григір.

Данило не був певен, що операторка почула його батька. Хай там як, вона спромоглася повести розвідник у правильному напрямку, й за пів хвилини з пилової імли виринули перші куполи. Чи то пак те, що від них лишилося.

Жінка сповільнила, а тоді зовсім зупинила дрон, зависнувши неподалік першого з низки зруйнованих куполів. Згори руїна скидалася на розбитий келих. З бетонної основи, наче ребра мертвої тварини, стирчали балки, між якими виднілися клини вцілілого скла. Тонші металеві дуги, які ще кілька хвилин тому підтримували скляну стіну зсередини, погнулися, мов дротяні. Східний край купола був менш ушкодженим, і там із решток каркаса звисало мереживо кабелів і трубопроводів. З кількох труб щось досі цідилося в атмосферу. Біля західної стіни, наче викинутий на мілководдя корабель, лежав на боці зернозбиральний комбайн. Мертве колосся довкола хилилося до землі та припадало пилом. Данило жахнувся з того, як швидко груба сила перетворила довершений геодезичний купол — сяйливу краплину життя серед мер’гвої марсіанської рівнини — на сіро-чорну руїну, подібну До рани після вичавленого гнійника.

— Що тепер? — бубнів Григір, метаючись поглядом від планшета до монітора й назад. — Що з цим робити?

Велет не відповідав. Операторка скерувала дрон до наступних куполів. Хтось збільшив фрейм, і зображення з камери розгорнулося на весь монітор.


Кожен другий купол на шляху був знищений: один осів у центрі, у стіні іншого зяяла діра, ще один склався всередину, наче порожній ковальський міх. Між куполами темніли смуги проораної уламками землі й валялися секції із зім’ятих гармошками шестигранників. Видовище нагадувало кадри з постапокаліптичного фільму. А потім у пилових хмарах попереду вималювався характерний обрис із чотирма сліпучими реактивними струминами, спрямованими вертикально вниз.

Конверте план.

— Ось він! — Данило навіть не зрозумів, що фраза пролунала не в голові, а вихопилася з рота.

Тупоносий літальний апарат проглядався в каламутному мареві, наче рибина в замуленій воді. Фюзеляж то проступав розмитою плямою, то зникав, залишаючи по собі бурхливі турбулентні вихори. Якоїсь миті під правим крилом щось блиснуло, й за секунду скляна стіна в куполі навпроти розлетілася на друзки.

— Хтось може його дістати? — запитав Григір, перекрикуючи іул сирени. Дехто з чоловіків зиркнув на нього, але ніхто не озвався.

— Даниле? — Григір звернувся до сина.

«Далеко. Надто далеко».

— Я біля лінії Гакслі. — Данилове серце калатало так, що гупання було чути, попри сирену. — Я не долечу.

«Якби хоча б на чверть години раніше».

— Хтось іще? — Григір завертів головою. — Не мовчіть.

Оператори похапалися за візори, але майже відразу стали їх опускати.

— Батарея майже на нулі, — проказав чоловік з гемангіомою.

— У мене також, — додав інший.

— Серйозно? — Григір застогнав. — У нас дюжина ударних дронів у повітрі, а ми не можемо його дістати?

— Ніхто ж не знав... — зронила жінка з насупленими бровами та мішками під очима.

Григір зупинив на ній погляд.

— То підіймайте нові. — Жінка не ворухнулася, і він тицьнув у неї пальцем, одночасно підвищуючи голос: — Шукайте Тільгнер і споряджайте нові! — Жінка рушила до виходу. — Швидше! Запускайте все, що маєте!

Данило подумав, що це нічого не дасть. Поки вони підготують новий рій, У «Чортлянах» не залишиться жодного купала. Його батько, схоже, також це розумів. Григір глипнув на планшет і спересердя ляснув ним по долоні:

— Ну ж бо, відповідай!

Проте Велет уперто не реагував на виклик.

Конвертоплан і далі обстрілював купол за куполом. Операторка у УК-шо ломі не наближалася, але й не давала йому вислизнути з поля огляду камери. Данило відчув, як від перенапруження затремтіли м’язи, а тоді незграбно підвівся. Він пройшов до операторки й торкнувся її плеча. Жінка

здригнулася, та, схоже, вирішила, що її зачепили випадково, бо шолома не зняла. Данило смикнув її ще раз, після чого м’яко, мов у дитини, забрав пульт. Жінка рвучко стягнула шолом з голови.

— Що таке?

— Можна? — Данило показав на шолом у її руках.

— Що? Ні.

Жінка кинула запитальний погляд на Григора, але той дивився наче крізь неї. Данило взяв шолом і, повернувшись у своє крісло, надягнув його. Він затемнив скло й пробігся пальцями по кнопках на джойстику, перевіряючи, як дрон його слухається. Освоївшись з керуванням, обігнув конвертоплан із заходу та сів йому на хвіст. Розвідувальний дрон був достатньо потужним, і Данило нагнав АЦУ. Підкрадаючись до хвостової частини, почав набирати висоту, так ніби мав намір спікірувати на конвертоплан.

— У тебе не ударний дрон, хлопче, — пробурчав чоловік з гемангіомою. — Якщо сподіваєшся, що зможеш...

— Помовч, Бренте, — гримнув сердитий голос з іншого боку кімнати. — Ніби, бляха, у нас є варіанти.

— Якщо він думає його протаранити, то розвідник відскочить від фюзеляжу, навіть не подря...

— Стуліться, — крізь зуби видушив Данило.

Якби міг, він би басовито гаркнув, а так від напруження спромігся хіба по-папужому пискнути. Данилове обличчя запалало, наче це не він, а йому наказали заткнутися. А втім чоловіки таки вмовкли.

Конвертоплан тим часом пішов на розворот, націлюючись на наступний купол. Дорсальні й основні опорні двиїуни були спрямовані вниз — реактивні струмини з них утримували апарату повітрі. Натомість основні обертові розташовувалися горизонтально. З їхніх широких прямокутних сопел час від часу вихоплювалося полум’я, штовхаючи конвертоплан уперед або допомагаючи розвертатися відносно осі рискання. Данило знав, що в нього є тільки одна спроба. На розвороті автоматика глушила обертовий двигун з того боку, куди конвертоплан повертав. У цей час двигун з іншого боку продовжував працювати, створюючи крутний момент, що й розвертав АНУ. Залишалося вгадати, куди конвертоплан повертатиме, і вилучити момент, коли з відповідного сопла не випорскуватимуть розжарені гази.

Підіймаючи дрон, Данило сканував очима простір попереду. Наступний купол бовванів поміж дюн трохи правіше від конвертоплана. Часу на вагання не було. Данило націлив дрон на праве крило. Конвертоплан завис у повітрі, а тоді... став забирати праворуч. Данило натиснув на кнопку газу так, що хруснув палець. Чотирипропелерний розвідник, нахилившись, рвонув уперед. Сопло на екрані швидко збільшувалося. За мить до того, як його чорна пройма заступила весь візорний монітор, мерехтливий струмінь розжарених газів зник, і... розвідувальний дрон на повній швидкості

влетів у сопло. Данилові перед очима замерехтів білий шум, а пагім лицьовий щиток потемнів.

Тремтячими руками він поклав джойстик на коліна. Чоловіки й жінки довкола принишкли. Здавалося, навіть сирена притихла. Зрештою «пеесі-вець» із гемангіомою прогугнив:

— Якби це був ЕРУ...

— Він розвертається. — Його сусід випростав руку, показуючи на мапу в куті оперативного монітора.

Яскрава цятка знову з’явилася, тепер вона мчала повз Кам'янку на південь.

Данило стягнув шолом і поставив його на підлоту. На ньому лиця не було. Чи, радше, воно було синім від напруження. І ще його нудило. Навряд чи він серйозно пошкодив конвертоплан. Усе, на що сподівався, — це налякати пілотів досить, аби ті забралися геть. І, схоже, йому вдалося.

— Він ушивається, — вражено промимрив Григір.

За ним заговорили всі разом — неначе дамбу прорвало.

— Куди?

— «Фалконгерст»?

— Ні, ні, кудись на південь.

— Що це, в сраку, було?

Планшет у Григорових руках заблимав. Знову Дзега. Григір прийняв виклик:

— Ми відігнали його, Потале. — Руки йому тремтіли. — Можеш видихнути. Принаймні... Що?.. — Через гамір Григір пустив звук на вушну гарнітуру, тож Данило не чув Потала, але вмить насторожився, зауваживши, як батькові відвисла щелепа, а губи засмикалися. — Що ти сказав?.. — Григір зблід настільки, що на скронях проступили вени. Ніколи до того Данило не бачив батька аж таким блідим. — ВЕЛЕТ?!

Не озвавшись ні до кого жодним словом, Григір вибіг із диспетчерського пункту. Данило секунду-ггівтори дивився йому в спину, а тоді помчав навздогін. Він нагнав батька на сходовому прогоні, що спускався до гаражів. Григір поспішав так, що Данило мусив докладати зусиль, просто щоб триматися поряд. У гаражі він нарешті порівнявся з батьком, але був надто захеканий, щоб розпитувати.

Вони вскочили в «Дастер». Григір захряснув дверцята, не перевіряючи герметичності, завів двигун і кулею вилетів з гаража, не чекаючи, поки шлюзові ворота прочиняться до кінця. Випірнувши на поверхню, він рвонув запиленою дорогою на північ. Вони від'їхали на пів кілометра від космодрому, коли Данило наважився промовити:

— Що трапилося?

— Велет. — Батько вже мав би віддихатися, але однаково сапав так. ніби в нього половина легень не працювала. — Погано. Дуже погано.

— Він був у «Чортлянах», коли це... — Данило облизав пересохлі губи. — Ну, коли конвертоплан...

І І І

— Ні. — Григір мотнув головою так розпачливо, що Данилові волосся дибки стало. — Його знайшли в зерносховищі.

«Знайшли». Данило тупився в точку поперед себе.

— Він мертвий, — доказав його батько.

Підземний зерновий термінал, Кам'янка

Десять хвилин по тому

Труп лежав на порозі сушильної камери.

Прохід був неширокий, і попри те, що перед камерою стояло не так багато люду, протиснутися до тіла вийшло не одразу. Григір проштовхався й, опинившись перед мерцем, закляк — заплющив очі й утягував носом повітря так довго, ніби прагнув витіснити ним те, що побачив. Данило вистромив галову понад батьковим плечем.

Марко Велет лежав на спині, розкинувши руки хрестом і вивернувши голову так, наче навмисно виставляв напоказ перерізане горло. Підлогою довкола розпливалася калюжа крові, настільки велика, аж не вірилося, що вона натекла з однієї людини. Крізь зяючу рану виднілася наполовину розтята гортань. Долоні також були в крові; вочевидь, перед смертю Велет намагався затиснути ними горло. Побілілі очі нагадували тьмяні камені. Ліве злегка випирало з очниці, через що простакувате обличчя набуло такого виразу, ніби Велет дещо здивовано позирає на світ, який так ґвалтовно покинув. У повітрі висів солодкаво-металічний запах крові, але ще більше за нього Данила гнітила важка, мов оксамит, тиша, що неначе висмоктувала звуки з повітря.

Навпроти Григора, опустивши плечі, непорушно стримів Потап Дзе-га. З сушильної камери віяло холодом, проте широкі боксерські долоні Потала тремтіли не від того. З-за спини Дзеги виглядав Стас. На його обличчі застигло безмовне «як же так?».

Григір кілька разів стуляв і розтуляв рота, перш ніж видушити з себе: — Його... вбили?..

Данило скривився — яка ж безглузда фраза! — а тоді пробігся поглядом по інших чоловіках. Вони відводили погляди. Ніхто не наважувався порушити тишу.

— Хто це зробив? — прохрипів Григір.

Тиша зрештою почала розпадатися: спершу на шурхання одягу й скрип підошов, а потім на короткі шепоти та зітхання, що мали на меті одне — приховати жах від усвідомлення незворотності того, що сталося. Однак на повен голос так ніхто й не відповів.

Григір задер голову, ковзнувши очима вздовж стиків між стінами та стелею.

— Тут же є камери.

, — Нема, — пробасив Потап.

— Камери всюди.

Поталів рот скривився в тихому, неозвученому звинуваченні:

— Ви зняли їх.

— Ми?

Тільґнер повикручувала їх, щоб установити на дрони. — Потай хитнув гс тобою на розпростерте на підлозі тіло. — Велет наказав лишити тільки зовнішні, а в підземеллях, особливо виробничих, камери зняли, щоб оснастити ними РРУ.

Нотки докору в Потаповому голосі віддавали фальшем: вій знав, що в Кам янці не було ЗИ-принтерів, здатних друкувати мікроелектроніку, а без камер вони не отримали б дронів для захисту. Утім, коли Данило звернув очі на Потала, то замість осуду розгледів на м’ясистому лиці невимовне полегшення. І вже за мить збагнув чому.

Хтось мусить сказати Норі, — мовив Потап, уп’явшись очима в Григора.

Данилів батько не видав жодного звуку. Лише згорбився так, ніби щось надломилось усередині нього.

ЕЛАНДОН
Гараж під карантинним ангаром рн-1 Космодром «Фалконгерст», Марс Козеріг 28,46і 10:32 МЗТ

Еландон застиг посеред невеликого житлового простору, що розташовувався позаду і трохи вище від кабіни ЗиМаСа. Більшу частину відсіку займав столик з магнітними фіксаторами для інструментів, а також стільці, сховані у стінних нішах. На столі лежав активований планшет. Біля нього — розгорнута книжка. «Риторика...» Ольги Мортереро. Еландон нависав над планшетом, злегка похитуючись і водночас не осягаючи власних рухів, цілковито поглинутий злим шепотом, що наповнював голову. Здавалося, у глибині його мозку невпинно тріскотить білим шумом радіостанція, і через її шкварчання думки обривалися, перш ніж він устигав за них ухопитись.

Ковзнувши невидющими очима по планшету, Еландон поправив сидіння, що, як на нього, випиналося зі щілини під неправильним кутом, тоді ступив крок до вікна й торкнувся скла, ніби хотів переконатися, що воно справжнє. З вікна було видно ще один, такий же монструозний БиМаС із запущеним у дію атомним реактором. Габаритні вогні сяяли настільки яскраво, що Еландонові різало очі. На підлозі перед марсоходом скрючилися кількадесят землян зі зв’язаними за спиною руками.

Еландон не усвідомлював, що дедалі дужче розгойдується, доки йому не приверзлося, ніби це не він, а стіни довкола хитаються. За мить його руки заметалися, вишукуючи опору. Він ковзав пучками по заклепках на віконній рамі, стиках композитних панелей на стінах салону, краях модульного відсіку для зберігання обладнання, немовби прагнув переконатися, що речі не розсиплються під пальцями так само, як думки в голові.

Зненацька увагу привернув рух за вікном. Еландон перефокусував погляд. Тарган Луїджі й Томі Немет привели до гаража нову групу землян і, штурхаючи їх під коліна носаками черевиків, одного за одним валили на долівку під стіною, де чорною фарбою було зроблено напис:

УІХЕКЕ • *

1    29 вересня 2142-го за григоріанським календарем.

834                                                   НОВІ ТЕМНІ ВІКИ КОЛАПС


Земляни справляли жалюгідне враження: напнута на кістках шкіра, клоччасті бороди, розкошлані чуприни. Еландон наказав не затикати їм роти, сподіваючись почути благання, але поки що з відчиненого бокового люка долинали лише скрегіт зубів і приглушені стогони.

Помітивши розводи на вікні, Еландон відсмикнув руку. Та вже за декілька секунд збагнув, що дивне відчуття відмежованості лякає більше за бруд на склі, й притулив пальці назад. Шибка була холодна. Посунувши долоню вбік до вентиляційної решітки, з якої цідилося тепле повітря, Еландон стежив за Тарганом. Той якось натякнув, що варто було би пояснити решті, куди вони збираються. Це сталося вчора? Тиждень тому? Еландон не пам’ятав напевне, пригадував хіба, що Тарган, говорячи до нього, мав такий вигляд, ніби боявся, що власна тінь стрибне на нього з підлоги. Еландон зрештою спровадив його геть, але викинути з голови не зміг. Як і покійного Джона Горна, який колись напучував, що...

(слова іноді творять дива)

Попри злість, Еландон усвідомлював, що Тарган має рацію: він мусить поговорити з тими, хто зголосився вирушити до Гангу. Розповісти, куди вони прямують, і переконати, що це саме те, що їм потрібно. Еландон засів за промову, проте майже відразу закинув п. Думки розбігалися брижами на воді, а ті з них, які все ж давали за себе вчепитися, були хіба добре підсолодженою брехнею, яка погано приховувала той факт, що Еландон іде з «Фалконгерсту» не тому, що знає, куди йти, а тому, що більше не може лишатися. Він міг би пояснити, що Суворкін якось виживає серед цілковитого безлюддя за тисячі кілометрів від Колоній, а отже, й вони зможуть, але сумнівався, що цього буде достатньо. І тоді він навідався до Джилл. Із промовою вона не надто допомогла, однак...

— Що ти збираєшся з ними робити?

Еландон сіпнувся, наче від удару струмом. Джилл безшумно підступила ззаду й, визирнувши з-за спини, розглядала землян за вікном.

— Візьмеш їх із собою? — запитала вона.

Чоловіків і жінок, які лежали на підлозі, було надто багато, щоб умістити навіть у два 5иМаСи. Еландон хотів сказати їй про це, але губи не слухалися.

— Покинь їх, — тихо зронила Джилл. — Не займай.

Раптово, неначе промінь, що прорізає хмару, в Еландоновій свідомості сяйнув яскравий спогад: фонтан на площі в «Централдомі»; тісний натовп дітлахів; зв’язаний Дако Деліч, непритомна Сабіла Кан і... Г’юго Бессель з по-котячому напруженим поглядом. Г’юґо, який точно так само, як зараз Джилл, радив йому:

(зупинися)

(ти сам собі копаєш могилу)

Еландон вдихнув, порахував до трьох і видихнув. Спогад зник, утім не безслідно. Тиск на очі зсередини черепа посилився, а разом з ним накотило відчуття, ніби хтось пробує пролізти йому в мозок. Еландон мотнув

головою. Погляд мов магнітом потягнуло до Джилл. Може, це вона в усьому винна? Це п присутність впливає на ясність його думок? Хай би просто сиділа й мовчала. Можливо, тоді стіни нарешті припинили б хитатися. Наважившись озватися до неї вперше за два марсіанські місяці, Еландон з подивом збагнув, що часи, коли кожна поява Джилл була для нього ніби спалах у темній кімнаті, минули. Вона все ще дивилася на нього так, ніби прагнула розгледіти власне відображення в його очах, Еландон же не відчував нічого. І ні, річ була не в Трелі. Його хіть до Трели зумовлювало бажання знайти жінку, від якої серце завмирало б так, як колись воно завмирало від погляду на Джилл. Жінку, з якою вони були б усім одне для одного — як колись із Джилл. А тепер він стояв поруч із Джилл, відчував спиною тепло її подиху й дратувався через це. Як так сталося? Еландон не знав. Розумів лише, що йому ще належить із цим розібратися в якийсь непростий, тернистий спосіб.

Дзизнув смартлет. Еландон скосив погляд на гнучкий екран на зап’ястку.

> Вітання з Ньюборна, недоумку.

І нижче — вищирений смайлик.

Кілька довжелезних секунд Еландон не зводив очей з екрана. Повідомлення було від Тайлін Зоммерфельд. Він силкувався збагнути, що воно може означати, коли думки перервало тупотіння кроків металевими сходами. Із проходу, що спускався до шлюзового тамбура ЗиМаСа, вистромилася голова Таргана.

— Де він? — Крупні краплини поту стікали комашиним обличчям Луїджі. Еландон не зрозумів, про кого йдеться.

— Хто? — Думки мчали страшенно близько до межі, за якою розверза-лася чорнота.

— Суворкін.

Трясця. Еландон геть забув, що робив лічені хвилини тому. Він метнув погляд на покинутий на столику планшет. Екран займала карта Сімудських долин на південь від Ньюборна. Червона цятка, що, пульсуючи, вказувала на розташування МР5-трекера, який Тарган підклав у конвертоплан Сувор-кіна, рухалася геть від Кам’янки. Еландонова брова здивовано вигнулася.

— Летить назад.

Він стежив за трекером чотири соли поспіль. По обіді 25-го Козерога конвертоплан Суворкіна вирушив з Гангу на північ до кратера Орсо-на Веллса й долин Шалбатана, а вночі 26-го, незадовго перед нападом на Мірафлорес, досягнув хаосу Хриса. Дорогою АЦУ зупинявся в тих самих місцях, що й на шляху до Гангу чотири тижні тому. Ймовірно, щоб заправитися. Після зруйнування Мірафлореса трекер повернувся до точки в основному руслі Шалбатана й залишався там два соли. Вчора вночі він знову злетів. Еландон уже був запідозрив, що Суворкін вирішив завітати до «Фалконгерсту», проте конвертоплан проминув космодром і взяв курс

836

НОВІ ТЕМНІ ВІКИ КОЛАПС

на захід, до Кам'янки. Востаннє, коли Еландон зазирав у карту, червона цятка кружляла над сільськогосподарськими куполами на півночі українського поселення. Тими самими, які мали розбомбити Стех із Куфтою. Тепер же АЦУ мчав від них геть.

— Прямує на південь. — Еландон втупив очі в Таргана. — Від Марича щось чути?

— Ні. — Пауза. — Послати когось по них?

Тарган вдивлявся в Еландонове обличчя, але той мав такий вигляд, ніби не розумів, хто він. Джилл... Тайлін... Марич... Суворкін... Він загубив нитку розмови.

(вітання з Ньюборна, недоумку)

Зрештою Еландон озвався:

— Де Трела?

— Лео веде її сюди.

Останньої миті Трела відмовилася їхати. Схоже, образилася на те, що Еландон поновив спілкування з Джилл. А може, злякалася. Однак Еландон не міг її відпустити: вона носила його дитину.

— То мені послати когось на пошуки Марича? — перепитав Тарган.

— Забий.

Еландон опустив погляд на смартлет.

(вітання з Ньюборна...)

Коли знову підняв очі, Тарган усе ще стримів у проході.

— Щось іще?

— Немет знайшов дещо в QH-ll.

Тарган шпурнув на стіл зіжмакану поліетиленову обгортку. Еландон перехопив її в повітрі. То було пакування від стандартного експедиційного пайка з переліком вмісту на звороті: енергетичний батончик (1 шт.), білкові брикети (2 шт.), ліофілізовані2 овочі (40 г) і горіхова паста (5 мл). Нічого незвичайного. Еландон зиркнув на Таргана:

— І що?

— Глянь на дату.

Еландон напружив зір. Унизу обгортки стояли місце й дата виготовлення: Кам’янка; Стрілець 34,46. Повітря довкола немовби ущільнилося. Еландон роззявив рота, але вдихнути не міг.

— Це не єдина, — зауважив Тарган. — Немет знайшов ще з десяток в ангарі із землянами.

Розпачливо намагаючись втягнути в себе повітря, Еландон спостерігав, як стіни відсіку починають пульсувати в такт із бухканням його серця. Майже за місяць після ув'язнення у «Фалконгерсті» земляни отримували свіжі харчі. Вони мали їжу весь час, поки він і його люди сиділи впроголодь. Еландон не міг у це повірити.

(зупинися)

(ти сам собі копаєш могилу)

Г’юґо... Весь цей час...

Еландонові очі заметалися відсіком. Він поглянув на Джилл, тоді у вікно, потім на Луїджі. Небезпека, здавалося, струмувала від кожної постаті. Свідомість захлеснула настільки потужна хвиля підозріливості, що Еландонові затремтіли коліна. Він нарешті всмоктав у легені дрібку повітря й, пробуючи заспокоїтися, став лічити до десяти, проте цифри стрибали в голові, вихоплюючись одна поперед одної: один... два... п’ять... дев’ять... три... Увесь цей час Г’юґо підтримував контакти з Ньюборном. Неймовірно. Еландон почувався приниженим і брудним. І водночас усвідомлював, як лютий шепіт у його нутрі набуває мети.

Він впер погляд у розгорнуту книжку й просипів:

— Немає таких, хто завдав мені кривди, кому я не відплачу сповна...

— Що? — насупився Тарган.

Перший крок у темряву, якої Еландон стільки часу уникав.

— Немає таких, хто завдав мені... — Він уп’явся очима в Таргана. — Приведи до мене Бесселя.

— Я не знаю, де він.

— Я ж просив наглядати за ним.

— Реактори запущені, — Тарган не зрушив з місця. — Ми готові рушати.

— Ми залишаємося, поки ти не приведеш Г’юґо Бе...

Першим пролунав короткий, приглушений удар, змусивши Еландона затнутися на півслові. Звук був далеким і незагрозливим, та вже за мить загуркотало по-справжньому: важка звукова хвиля штовхнула повітря в марсоході, а стіни й підлога гаража завібрували від розкотистого реву. ЗиМаС захитало, наче під час землетрусу. Тарган уперся руками в стіни. Джилл скрикнула. Рокітлива луна не стихала добрі чверть хвилини, ніби ангар увібрав у себе гуркіт ззовні й випускав його у власні нутрощі тягучими, сповільненими хвилями.

— Що за хрінь? — Еландон подумав про Суворкіна й скосив погляд на планшет, однак червона цятка мигала за кільканадцять кілометрів від космодрому та продовжувала віддалятися.

Ззовні долинув переляканий вигук Томі Немета:

— Що це, бляха, було?

Еландон зиркнув у вікно. Серб виставив перед собою «Вармонґер» і крутив ним навсібіч так, ніби його брали в кільце невидимі нападники. Коли відлуння відгриміло, Тарган загупав сходами вниз. Еландон із Джилл кинулися за ним. Із другого ЗиМаСа їм назустріч вискочили Бекка Бауманн і Шон ОТаллоран. П’ятеро народжених на Марсі збилися тісною купкою між зв’язаними на підлозі тілами.

Заведені ЗиМаСи шуміли, мов старі пральні машини, однак те торохтіння лише підкреслювало гнітючу мовчанку. Довкола лежали десятки

землян, але Еландон не чув від них ні стогонів, ні шерехів. Вони так само принишкли, позадиравши голови й вслухаючись.

— Метеорит? — припустила Бекка.

— Мабуть, — невпевнено буркнув Немет.

— Сирени не було, — заперечив Тарган.

Якби щось аж настільки велике летіло на них з космосу, спрацювала б система оповіщення, проте ні до, ні після удару сирени не було.

— Тоді що це? — запитав Шон.

(вітання з Ньюборна, недоумку)

Це не метеорит, — процідив Еландон.

(якщо ти ще раз зіб’єш мій виклик...)

(...я каменя на камені не залишу від вашого всратого космодрому)

А що? — глипнув на нього Тарган.

Замість відповіді Еландон обернувся на місці та закрокував до сходів, що вели нагору, до ангара. Тарган і Немет, виклацуючи штурмовими гвинтівками, потрюхикали слідом. Перескакуючи через три сходинки, Еландон піднявся до наземної галереї, що тягнулася вздовж західного краю будівлі, й припав до найближчого вікна. Поверхня Марса під бурею оживала іншими текстурами: горизонту не було, а дрібні пагорби, зазвичай чітко окреслені, нагадували зараз страхітливі рухомі химери. Еландон розрізняв стартові майданчики неподалік — S2 та S3 начебто — далі ж краєвид затуляла пилова стіна. Він напружив зір до краю. Ангар QH-1 стояв більш ніж за кілометр від диспетчерської вежі «Фалконгерсту». Та вивищувалася над навколишнім рельєфом, і за ясної погоди її було видно звідусіль, але зараз... Еландон намагався проштрикнути поглядом мідно-сіру завісу, що накрила рівнину, і не розрізняв нічого. Там, де раніше стриміла диспетчерська вежа, тепер зяяла порожнеча. Він розгорнув планшет, активував EVS-систему на камері й скерував її на північний захід. Алгоритм підсвітив обриси кількох носіїв на віддалених стартових столах, які інакше залишалися невидимими, і... все. Більше нічого. Вежі не було.

— Щось бачиш? — пробелькотів з-за спини Тарган.

Еландон мовчав. Вежа або задалеко, і система покращеного бачення не виокремлює її з пилу, або... вежі більше немає.

— Скажи, що думаєш, — прошепотів Тарган.

(вітання з Ньюборна, недоумку)

До біса Г’юґо Бесселя.

— Треба вшиватися звідси.

Та перш ніж Еландон розвернувся, підлога підскочила, підкинувши всіх трьох у повітря. Цього разу гупнуло на сході, зовсім близько. За першим пронизливим «гах!» у приміщення влетів оглушливий гуркіт, який, відбиваючись від бетонних стін, покотився галереями вглиб. Будівлю затрясло так, Що зі стелі посипалися бетонні крихти, а Еландон, Тарган і Немет мусили присісти, щоб не попадати. Еландон спостерігав, як вигинається шибка

Еландон

839

над ним, і на якусь мить злякався, що та лусне на скалки, випустивши назовні повітря з галереї.

Вони все ще стояли на напівзігнутих, коли по всьому ангару завила сирена. Найгірша з усіх — ОР-5. іуг-таки на зап’ястку Таргана заблимав смартлет. Тремтячими руками він видобув планшет. Телефонував Кемхебеков. Тарган відповів, і ще до того, як на екрані постало нажахане обличчя, з динаміків випорснуло:

— Дев’ятий!

Вигук різонув вуха, здається, дужче за ударну хвилю.

— Що дев’ятий? — вирячившись, пробелькотів Тарган.

— Ангар! Самі зовнішні стіни! —Лео зривисто сапав. — Більше нічого немає!

— Що ти верзеш?

— Щось влучило... я не знаю... ангар рознесло... дев ’ятого більше не існує...

(каменя на камені не залишу)

«Дихай. — Еландон почувався так, ніби ковтнув клубок колючого дроту і той не давав вдихнути. — Дихай, хай йому грець!» Вдих — два — три — видих. Вдих — два — три — видих. Чому це не допомагає? Сирена лунала просто йому в голові, сягаючи пульсацією зубних коренів.

— Трела з тобою? — гаркнув він у планшет.

— Так. — Голова Лео на екрані сіпнулася. — Ми в ОН-2. Уже йдемо.

— Покваптеся. — Еландон штовхнув Таргана до сходів. — Забираймося. Хутчіш. Валимо, валимо!

Вони збігли до гаража, де сторожке мовчання поступилося гулу розтривоженого вулика. Землянин із багряним, ніби варений буряк, лицем щось кричав до Шона. Жінка майже біля 5иМаС’а силкувалась підвестися, попри зв’язані руки та ноги. Еландон не міг розгледіти Джилл і крутив головою. За мить помітив її біля галереї, де починалася рухома доріжка до ангара ОН-2. Поруч із Джилл сидів на кріслі її брат, Мервін Роорд. Під боком у нього скулився Мар’ян Марич. Мервін тримав хлопчака за руку так, наче той щойно навчився ходити. Іншою рукою семирічка вчепився в горловину свого светра. Джилл, нахилившись, щось говорила до обох. Еландон спершу зосередився на ній, а потім глянув на Мервіна, і хтось мовби смикнув за гачок у його грудях.

— Ей! — Еландон зупинився так різко, що Немет, налетівши, ледь не збив його з ніг. Випроставши руку, Еландон показав на Мервіна. — Якого хріна він у скафандрі?

МЕРВІН

Гараж під карантинним ангаром рн-1 Космодром «Фалконгерст», Марс Козеріг 28, 463

ар ян тулився до крісла й тремтів, наче від лютого холоду. Другий вибух заскочив їх у підземному переході між ангарами, і після нього хлопчак стиснув Мервінові руку так, що захрустіли пальці.

Мервін і собі перелякався до півсмерті, але руку не вивільняв. Навпаки, у відповідь стиснув крихітну долоньку ще сильніше — хотів показати малому, що той не сам.

Прикро, але на тому ідеї, як допомогти Мар’яну, вичерпалися. Мервін попрямував до гаража без конкретного задуму. Обіцяний Бесселем конвер-топлан не прилетів, сам Г’юґо зник, і, позаяк сидіти без діла не випадало, Мервін знайшов Мар’яна й подався до підземного паркішу під QH-l. Тепер же, уклякнувши на виході з галереї, він тупився в людей на підлозі — чи радше в костисті подоби людських істот — і іубився в здогадках, як діяти далі.

З огляду на це він майже зрадів, побачивши Джилл. Сестра поспішала до них із Мар’яном. Намагаючись оминати, а не переступати через землян, вона вимахувала руками, мов канатоходка. Мар’ян на хвильку залипнув у монструозні планетоходи, що бовваніли неподалік, а потім помітив Джилл і заквилив. Чи то через її різкі рухи, чи то через землян, які валялися на підлозі довкола дівчини. Майже напевно, що через друге, та Мервін про всяк випадок сказав:

— Не бійся. — Слова так дисонували з тим, як він почувався, що Мерві-на аж пересмикнуло. — Це моя сестра. Вона не скривдить.

Наблизившись, Джилл витріщилася на Мервінів скафандр. Мервін же не зводив очей із землян позад неї. їх було десятки. Може, навіть понад сотню. Зрештою, перекрикуючи сирену, Мервін запитав:

— Нащо їх стільки?

Джилл або не почула, або не захотіла відповісти.

— Що там таке? — Вона ковзнула очима вглиб тунелю.

— Щось прилетіло, — припустив Мервін. — Щось велике.

— Метеорит?

— Ні, Джилл, це не метеорит.

Система раннього попередження не могла проґавити настільки великий об'єкт. Тим паче два поспіль. Мервін був майже певен, що прилетіло з Ньюборна: Раді урвався терпець, і вони використали носії чи гоппери як балістичні ракети. Не розумів лише, навіщо було спершу обіцяти витягнути його з «Фалконгерсту», а потім скидати на «Фалконгерст» ракети.

Джилл продовжувала вдивлятися в тунель. Переляк на її обличчі був мало не карикатурним: достоту акторка з фільму жахів, перед якою роз-верзнувся портал у потойбіччя і яка очікує на появу звідти купи демонів.

— Це не Суворкін, — прохрипіла вона. — Я бачила малу. Він рухається в інший від нас бік.

Мервін гадки не мав, про яку мапу йдеться і до чого тут Суворкін.

Джилл опустила погляд на Мар’яна.

— Бідолашний. — Семирічка поглипував на дівчину так, наче вона могла спалахнути полум’ям будь-якої миті. Джилл повернулася до Мервіна. — Ти бачив Г’юґо?

— Забудь про Г’юґо.

— Але ти бачив його?

Мервін напружився.

Джилл роззирнулася навсібіч.

— Йому краще сюди не потикатися.

— Він зник.

— Утік?

— Не знаю. Зник.

Джилл зупинила погляд на шоломі в Мервінових руках, і її обличчя розслабилося. Не через заспокоєння, а радше через те, що переляк змінила похмура апатія. Від того її наступні слова прозвучали ще моторошніше:

— Вони дізналися про Чеда, так? — Джилл говорила, мов сама до себе: повіки напівопущені, погляд розфокусований, неначе Мервіна перед нею й не було зовсім. — І тепер вирішили нас убити? Вони вважають, що ми не заслуговуємо на життя? — губа затремтіла. — Я не хочу помирати.

Зі сходового холу в іншому кінці гаража вискочив Еландон — зупинився, упер погляд у Джилл, потім перевів його на Мервіна. Очі, зазвичай яскраво-зелені, раптом стемніли до риб’ячої порожнистості. Еландон тиць-нув пальцем у Мервіна й прокричав:

— Якого хріна він у скафандрі? — Жовна на вилицях заграли так, ніби він заледве тамував у собі потяг до насильства.

Мервін відчув себе на волосину від смерті. Навіть викинув руку, неначе захищаючись. Еландон розтулив рота, аби додати щось іще, але його вигук потонув у гуркоті такому оглушливому, що Мервінові здалося, ніби його вуха вибухнули.

їх усіх позбивало з ніг: Джилл, Мар’яна, Таргана, Шона, Бекку, Еландона. Відлунюючи від стін і поглинаючи всі інші звуки, рев посилився до майже нестерпної інтенсивності. Колони ходили ходуном. Стеля вигиналася

й двигтіла, мовби в ангарі нагорі сунула лавина. Освітлення блимнуло та зникло. За мить, коли увімкнулися червоні аварійні лампи, Мервіна немовби перекинуло в інший вимір: усі кольори розчинились у глухому, насиненому пурпурі. Шматок бетону завбільшки з тарілку відколовся від стелі й гепнув поряд, розбившись на шматки. Мервін задер голову. Стелю зиґзаґами прорізали тріщини. Вони не були наскрізні — принаймні поки що, але розтинали бетон одразу в кілька боків.

Гуркіт ущух разом із сиреною, і під час короткого затишшя — перед тим, як аварійна сигналізація заревіла з новою силою, — Мервін почув характерний гул, з яким повітря виривається назовні. Найстрашніший звук на Марсі.

— Розгерметизація! — залементував хтось із землян.

Через різке падіння тиску лобові пазухи протнуло болем, та перш ніж Мервін сіпнувся до хоч якогось сховку неподалік, у тунелі за його спиною з брязкотом зачинився аварійний шлюз, і витік повітря припинився. Майже відразу зашипіли вентилі СРТ, компенсуючи втрату тиску.

Джилл зіп’ялася навколішки й стала підводити Мар’яна. Мервін, оглушений і дезорієнтований, спостерігав, як Немет жене по головах до другого SuMaG’a, водночас відчуваючи, як колеса його крісла смикаються, наче їх заклинило. У червонястому світлі кружляв пил.

— Рушаємо! — надривався Немет. — Рушаємо!

Еландон, що шпарив за ним, заволав:

— Ні!

— Не стій! — Немет на ходу підчепив Шона за комір і штовхнув його до SuMaG’a.

З вхідного люка планетохода вихилилася Лана Фрай, допомагаючи Бец-тгі влізти досередини. Тим часом Еландон перехопив Немета.

— Почекай! — загорлав йому просто в обличчя.

Немет сахнувся:

— Ти чого?

— Трела! — гаркнув Еландон.

Немет укляк. Тарган, що біг слідом за Еландоном, дістав планшет. Джилл, усе ще стоячи навколішки поряд з Мервіновим кріслом, почула ім’я колишньої подруги й скинула голову. Мервін прислухався; шипіння в повітропроводах не стишувалося, а отже, тиск продовжував падати. СРТ не справлялася.

Тарган відірвав погляд від планшета:

— Лео не відповідає.

Попри багрянець, яким аварійні лампи заливали все навкруг, Мервін побачив, як зблідла Джилл.

— Де вони? — Вона скочила на рівні.

— Були в QH-2, — мовив Тарган.

Джилл допалася до модуля аварійного реагування під однією з колон, видобула звідти кисневий балон із маскою на все обличчя і рвонула в тунель за Мервіновою спиною. Мервін викрутив голову, дивлячись їй услід. Крісло потрактувало це як команду й почало розвертатися. Мервін спробував його зупинити, але щось пішло не так і в підсумку він зробив майже повне коло. Еландон висмикнув з модуля ще один кисневий балон і, натягаючи маску, помчав за Джилл.

— Чекай! — гукнув їм у спини Немет. — Бляха! — Очі від страху лізли з орбіт. — Що як там уже вакуум? Ми втратимо все повітря.

— Ми й так його втрачаємо, — проказав Тарган.

— Не відчиняй! — репетував Немет. — Ні, бляха, ні! Ти не розумієш!

Джилл ввела код, що розблоковував аварійний шлюз, і вручну відтягнула одну стулку. Мервін відчув спиною протяг, коли повітря з гаража ринуло назовні. Немет мав рацію: за аварійним шлюзом тиск був набагато менший. На секунду знову різнуло в лобових пазухах, але потім Джилл з Елан-доном опинились назовні, шлюз захряснувся, і все стало, як було.

Ну, майже.

Попри завивання сирени, Мервін чув, як над його головою надриваються компресори системи регулювання тиску.

Джилл з Еландоном повернулися на диво швидко. Напевно, й хвилини не минуло. Лео був із ними. Увесь подертий — із правого вуха текла кров, — але в кисневій масці. Утрьох вони несли Трелу Рокерон. Джилл і Лео тримали її спереду попід руки, Еландон ухопився за ноги на рівні литок. Маски на дівчині не було. Вони підтюпцем пробігли тунелем. Джилл, порівнявшись із Мервіном, скинула маску й жестом звеліла покласти Трелу на підлоту

— Давай її до 5иМаС’а, — сказав Еландон.

Джилл хитнула головою.

— Вона не дихає.

Трелу опустили на бетон. Джилл сіла на коліна й притулила вухо до грудей; з іншого боку присів навпочіпки Еландон. Торкнувшись двома пальцями сонної артерії, Джилл почекала кілька секунд і констатувала:

— Пульсу немає.

— Блядь, — лайнувся Тарган.

Еландон не промовив жодного слова, лише сховав Третину руку поміж своїх. Джилл, не гаючи й секунди, склала долоні навхрест вище від Трели-ної діафрагми, випрямила руки і взялася ритмічно натискати на груднину. Після тридцяти компресій зупинилася й наказала Тарганові:

— Одягни їй маску! Дай більший тиск.

Тарган учинив, як вона звеліла: накрив Трелине обличчя кисневою маскою й викрутив вентиль на максимум. Джилл продовжувала непрямий масаж серця: тридцять компресій, перерва на дві-три секунди, а потім нові натиски. Після третього чи четвертого циклу повітря вирвалося з Трели-них грудей різким блювотним хрипом, і дівчина розплющила очі.


— Що ти робиш? — Трела спробувала відштовхнути Джилл, яка за інерцією натиснула ще кілька разів. — Припини!

Джилл зупинилася, опустившись сідницями на п’яти. Мервін видихнув.

— Що ти... що це... — Трела спантеличено кліпала від незвичного для ока червоного світла.

Джилл спробувала відповісти, але закашлялася. Коли ж нарешті хапнула повітря, щоби щось сказати, Трелин погляд осклянів.

— Долоня, — шиплячий голос Еландона різав повітря. — Її долоня зм’якла.

Джилл помахала рукою перед обличчям подруги. Притулила два пальці до шиї. Нічого.

— Бляха.

— Знову? — бовкнув Тарган.

— Так. — Джилл нервово змахнула рукою. — Маску!

Тарган повернув кисневу маску Трелі на обличчя. Еландон щось шепотів, щось наче «не дай їй померти», Мервін за сиреною не розібрав. Одначе Джилл не треба було квапити. Вона склала долоні на Трелиних грудях і взялася тиснути з подвійною силою. Тридцять компресій, кількасекунд-на пауза, знову натиски. Тридцять компресій, пауза, і все спочатку. За хвилину Трела хрипко вдихнула й розплющила очі — важко, ніби випливла з глибокого сну.

— Що ти робиш? — 3 розгубленого виразу було ясно, що вона не усвідомлює, де перебуває. — Що це?—Трела шарпнула маску і спробувала відштовхнути Джилл. — Боляче...

— Усе гаразд. — Джилл прибрала руки від її грудей, і тут-таки Трелині рухи сповільнилися. — Ні, ні, ні! Не вирубайся! Дивись на мене!

Трелина голова відкинулася, очі застигли, і все почалося заново: пошук пульсу, киснева маска, спроби запустити серце. Протягом кількох наступних хвилин це повторювалося стільки разів, що Мервін утратив тому лік. Після приблизно пів сотні компресій Трела поверталася до свідомості, глипала на Джилл, а тоді з сумішшю здивування й обурення питала те саме: «Що ти робиш?» Щойно Джилл припиняла СЛР, робота Трелиного серця ставаля неефективною, Еландон крижаним голосом повідомляв, що долоня в його руках зм’якла, і все йшло на нове коло: відсутність пульсу, маска, непрямий масаж серця. Мервінові здавалося, ніби в тканині реальності розійшовся якийсь шов, крізь який він провалився в часову петлю, і тепер змушений безкінечно спостерігати,ту саму сцену.

Зрештою настав момент, коли Трела не опритомніла. Джилл натискала на груднину так, що хрускотіли кістки, її обличчя побагровіло, дихання зривалося, а на скронях виступив піт, але хай як старалася, Трела більше не розплющувала очей. І якоїсь миті Джилл здалася. Схлипнувши, розвела долоні й мовчки згорбилася над тілом подруги.

Тарган прибрав маску та вибачливо сказав:

— Кисень скінчився.

Ніби це мало якесь значення.

Еландон прикипів до Трелиного обличчя таким напруженим поглядом, ніби силкувався щось пояснити самому собі. Нарешті вія промовив — негучно, проте досить чітко, щоби Мервін розрізнив кожне слово:

— Якщо ти чуєш мене, стисни мені руку...

Еландон частково затуляв собою Трелу, і Мервін зсунувся вбік, щоби бачити її лице. Після того, як Тарган зняв маску, обличчя дівчини витяглося, щелепа відвисла, а шкіра більше не відбивала світло, і попри на диво спокійний, умиротворений вираз, Мервін розумів, щоТрела відійшла.

Еландон, не випускаючи п долоню, торочив:

— Якщо ти чуєш мене, стисни мені руку... якщо ти чуєш... стисни руку.,.

Але відповіді не було.

Наблизився Томі Немет:

— їдьмо.

Від того, як Еландон рвучко скинув голову, Мервінові нутро похололо,

— Її вже немає. — Немет нервував. — Тікаймо, поки клятий ангар не завалився нам на голови.

Поверталося відчуття закладення у вухах, а отже, компресори СРТ більше не справлялися з падінням тиску. Еландон утупив погляд у Таргана:

— Зроби щось.

— Що ти хочеш, аби я зробив? — незвично шанобливим тоном перепитав Тарган.

— Щелепа. — Еландон показав на Трелине обличчя. — Я не хочу, щоб вона так вклякла, коли почнеться трупне задубіння.

Тарган роззирнувся, підібрав з підлоги довгий шматок дроту і, стуливши небіжчиці щелепи, обв’язав їй голову. Чомусь від того стало тільки гірше. Поруч скімлив Мар’ян. Мервін вирячився на Трелу з таким відчуттям, ніби обрамлене дротом обличчя було найстрашнішим з усього, що йому довелося споглядати за останні пів року. Щоками покотилися сльози.

— їдеш?

Мервін здригнувся. Джилл застигла, поклавши руку йому на плече. Вуха закладало щораз дужче, й високочастотне пульсування сирени неначе віддалялося. Мервін звісив голову, якийсь час спостерігав за тим, як Еландон бере Трелу на руки та несе її до SuMaG’a, після чого коротко кивнув. Джилл розвернула його крісло до планетохода. Мервін уп’явся очима в напис «VDŒRE» вздовж стіни, щоб не дивитися на землян, яких вони оминали. Він не відпускав Мар’янову долоню.

Перед SuMaG’oM хлопчак запручався.

— Ус... Ус...

— Твого брата тут немає. Мусиш піти з нами.

— Ус... дому... хочу додому...

— Я теж, малий, — сказав Мервін, знаючи, що це брехня: у нього немає дому. — Я теж...

МАИЯ

Підземелля наземного ЦКП Космодром «Фалконгерст», Марс

Козеріг 28, 46і

Металеві двері комірки зі скрипом прочинилися, і Майя підвела голову. У латці світла з коридору стояв Джона Доног’ю.

— Ходімо, — покликав він.

— Куди?

— Ми їдемо звідси.

Майя вклалася назад на подушку й натягнула ковдру до очей. Хто їде? Куди? Правду кажучи, їй було байдуже: вона розуміла, що Еландон нізащо не звільнить її.

— Іди геть, — проіугнила вона крізь ковдру.

— Я серйозно. Збирайся.

— Я голодна.

— Немає часу. Еландон звелів привести тебе до...

Усе відбулося миттєво. Зненацька наринула хвиля тиску, невидимими лещатами зчавивши Майїні груди, після чого підземелля задвигтіло від невимовного гуркоту. Світло згасло, дрібні уламки ураганом розсікли простір. Від удару Майю скинуло з ліжка — серце на мить зупинилося, а тоді запрацювало з новим ритмом, швидким і загостреним.

Майя скочила на ноги. У коридорі ввімкнулися аварійні лампи. У їхньому червонуватому світлі, що пробивалося крізь загусле від пилу повітря, вона розгледіла, що двері зірвало з петель. Там, де ще мить тому був дверний отвір, зяяла рвана рана, з країв якої стирчали оголені арматурні стержні. У вухах стояв дзвін, віддаляючи та приглушуючи зовнішні звуки.

Гуркіт покотився далі, і Майя вибігла в просякнуту гаром темінь коридору. Під босими ногами захрускотіло. Вона опустила погляд: від вибуху звідкілясь прилетіла скляна панель, і розкидані навсібіч скалки виблискували в червонястому світлі, наче краплини крові. Майя прочовгала кілька кроків, почуваючись так, наче бреде у воді на дні брудного басейну. Зиркнула ліворуч і помітила на підлозі двері комірки, а за ними — Джо-ну Доног’ю. Хлопець лежав горілиць, випроставши руки над головою. Майя шарпнулася до нього, але відразу й завмерла. В хаотичному миготінні аварійних ламп роздивилася, що лівий бік голови в Джони вщент

1    29 вересня 2142-го за григоріанським календарем.

848

НОВІ ТЕМНІ ВІКИ КОЛАПС

зім'яло — найімовірніше, від удару зірваними з петель дверима. Джона мав вигляд силіконової ляльки, якій хтось наступив на голову, і Майя, здригнувшись, відвернулася.

Вибух досі відлунював тремтінням у кістках. Майя встромила палець до вуха, силкуючись послабити шум у голові, й пошкандибала в інший від Доног’ю бік. Стелю вкривало мереживо тріщин, зі стін обвисали труби н електрокабелі. Трапилося щось жахливе, але що? Її батько вирішив, що вона загинула, і підірвав ЦКП?

Майя дісталася короткого переходу, за яким починались сходи нагору, до вежі, одначе сходовий прогін було завалено бетонними перекриттями. Вона прислухалася. З обірваних кабелів дзизкали поодинокі іскри. Від нагромадження розбитого бетону линуло потріскування й шипіння, так ніби сама будівля корчилася в агонії. А втім, у вухах дзвеніло так, що всі ті звуки могли Майї вчуватися. Дивувало хіба, що не було сирени. Попри завалений прогін, Майя й припустити не могла, що будівлю ЦКП над нею повністю зруйновано: диспетчерську залу рознесло на друзки, а перекриття у вежі обвалилися — всі, аж до першого поверху, — тож сигналізації просто не було звідки надходити.

Від моменту, коли Майя вибралася на коридор, кожен вдих залишав на язиці металевий присмак, але враз щось змінилося. Майя подумала, що то пил осів, роззирнулася і збагнула, що це не так. А вже за мить осягнула: їй закладає вуха. Вона ковтнула — раз, другий, третій, — утім закла-деність сильнішала, що означало: у підвалі падає тиск. Завдяки рокам тренувань тіло зреагувало майже рефлекторно: очі заметалися, вишукуючи світлові покажчики напрямків евакуації. Упершись поглядом у характерні оранжеві стрілки на стіні. Майя попрямувала назад коридором. Старалася не дивитись під ноги, коли проминала тіло Джони, й за чверть хвилини вийшла до сходового маршу, який спускався в аварійний сховок. Майї не хотілося лізти ще глибше під землю, але тиск падав, позбавляючи вибору, і вона подріботіла сходами вниз.

Вхідний люк був непошкоджений. Майя прослизнула у сховок, зачинилася зсередини, але люк не замикала. У сховку панувала півтемрява — працювала лише одна лампа, — через що стіни здавалися живими. Вони немовби дихали разом з Майєю, і її затопило ірраціональне відчуття, що коли замкнеться тут, то вже ніколи не побачить поверхні. У наступному за тамбуром приміщенні вона побачила вертикальні секції для зберігання скафандрів. Побігла до них. Ніші під скафандри нагадували шафки для одягу в спортзалі, тільки набагато більші, однак скафандрів там не було. Майя роз-чахувала дверцята за дверцятами і не йняла віри власним очам: як таке можливо? Це ж аварійний сховок! Куди поділися скафандри? Зрештою натрапила на один. Висмикнула його з ніші та прискіпливо оглянула. Розмір начебто пасує. І шоломний акумулятор заряджений. Не гаючи жодної секунди, вона взялася одягати костюм: кіраса, стегновий сегмент, штани, рукави...

Тієї миті, коли Майя вхопила до рук шолом, прогримів другий вибух. / І хоча гуркотало далеко, вона однаково відчула, як під ногами гойднулася * підлога. Майя сяк-так напнула шолом, закріпила його на шийному кіль- / ці, не замикаючи, втім, клапани регулювання тиску, вирішивши, що, поки в підземеллі буде повітря, дихатиме ним. Загерметизує костюм пізніше, коли під’єднає його до системи життєзабезпечення.

У голові щось наче клацнуло: ПСЖЗ. їй потрібен блок ПСЖЗ.

Майя ввімкнула нашоломний ліхтарик і з подвійним завзяттям обнишпорила сховок. За трохи знайшла ще один скафандр (без шолома), але систем життєзабезпечення не було жодної. Зупинившись, Майя почала розмірковувати, як діяти далі, коли пролунав третій вибух. Загриміло знову на півдні. Підлога знову піднялася й опустилася, ніби спина чудовиська під час судомного вдиху, а тоді все стихло. Майя второпала, що сидіти тут не можна: без ПСЖЗ вона задихнеться. Треба вшиватися, поки в підвалі є бодай якийсь тиск і система безпеки не заблокувала шлюзи між переходами.

Вона вибралася зі сховку й побігла сходами в коридор. На секунду їй приверзлося, що тіло Джони зникло, але придивившись, Майя збагнула, що то якась із ламп вимкнулася, і здоровенний згусток непроглядної темряви сховав мерця. Вона розвернулась і закрокувала коридором геть від ЦКП. Якщо хоче дістатися поверхні, мусить іти до карантинних ангарів на півдні та роздобути ПСЖЗ.

Шлюзи між підземними переходами стояли зачинені, проте не заблоковані, тож Майя швидко проминала галерею за галереєю. Десь на півдо-розі між ЦКП й ангарами з’явилося світло. Невдовзі по тому завила сирена. ВР-5, п’ятий рівень. Майя ніколи раніше не чула її поза тренуваннями й страшилася самої думки, що вона може означати.

Зрештою вона опинилася перед воротами гаража під ангаром QH-l. Індикатор на цифровому дисплеї збоку від воріт палахкотів зеленим, і Майя торкнулася кнопки відчинення. Стулки відкотилися. Вона ступила на широкий ґанок, відчула спиною натиск повітря, що ринуло в гараж, окинула оком громіздкі БиМаСи з увімкненими габаритними вогнями, а потім... застигла в абсолютному заціпенінні — від маківки до п’ят. Щелепа відвисла, а мислення сповільнилося. Майя охоплювала поглядом увесь підземний паркінг, однак мозок зациклювався на другорядних деталях — несправний ліхтар на кормі одного з 5иМаС’ів, тріщина на колоні у вигляді блискавки, залишена на підлозі киснева маска, — відмовляючись осмислювати головне: десятки землян зі зв’язаними руками та ногами, що валялися на підлозі між планетоходами. Майя спробувала відвести від них очі, проте не змогла.

Зрештою увагу привернула постать на відкидних східцях попід бічним люком одного з планетоходів. Придивившись, Майя впізнала Еландона, і це допомогло струснути щойно пережите заціпеніння.

— Джона загинув, — мовила вона.

Майя знала, що Еландон її не чує, проте мусила щось сказати.

Якийсь час вони стояли, зустрівшись поглядами, а тоді Еландон по черзі тицьнув пальцем на себе та на неї і стулив долоні докупи в жесті, шо означав незацікавленість. Майя зобразила пальцями «не розумію*. Еландон один за одним виконав чотири швидкі жести: з’єднав кінчики пальців, схрестив долоні, торкнувся лівою долонею грудей із вистромленими вказівним і великим пальцями та майже одночасно махнув від себе правою, немовби імітуючи удар. Жести означали «разом — заперечення — інший — загроза». Майя спохмурніла, а за мить здогадалася, що жести «інший* та «загроза» можна витлумачити як «ворог», і збагнула, що Еландон повторив її ж фразу:

(ми з тобою не вороги)

Вона у відповідь склала з пальців «окей» і тут-таки розвела руками, показуючи на розкиданих на підлозі землян.

«Гаразд, нам нічого ворогувати, але що це таке?»

Еландон не рухався. Пронизував її чорнішими за чорне очима, а тоді пірнув до планетохода. Майя спостерігала, як утягується відкидний трап. SuMaG уже працював і рушив з місця ще до того, як люк зачинився. Другий такий само монструозний планетохід посунув слідом. Земляни принишкли, й у підземному паркініу стало так тихо, що Майя вловлювала скрип, з яким масивні колеса кришили уламки бетону, що нападали зі стель

Оце й усе?

Другий SuMaG, відчаливши, відкрив велетенський чорний напис на стіні:

VIХЕ КЕ

Майя пробіглася очима по літерах. Вбудований у шоломну систему ві-зуалізації параметрів перекладач з’ясував, що це латина, і висвітив на склі переклад англійською — «lived», — та це ще більше заплутувало. Жив?.. Жили?.. Що це означає?

Тим часом перший з планетоходів заїхав у вантажний шлюз, підкотив до зовнішніх воріт і зупинився. У червонувате аварійне блимання вплелася синя нотка. Майя запримітила її, але спершу проігнорувала. І тільки після того, як на шоломному склі виринуло попередження про падіння тиску зовні скафандра, уважніше пригледілася до шлюзу й замліла.

Другий SuMaG застиг упритул за першим, перегородивши в’їзд у шлюз, і Майя з жахом усвідомила, що Еландон не зачинятиме внутрішні ворота. У великих транспортних хабах існувала можливість наскрізного відмикання вантажних шлюзів; до неї вдавалися, коли до хабу заїжджали (чи виїжджали з нього) одразу декілька транспортних засобів. Щоб не гаяти часу, пропускаючи їх по одному, повітря стравлювали з усього приміщення, після чого шлюз відчиняли наскрізь. Саме так задумав учинити Еландон.

Синіми проблисковими вогнями система регулювання тиску сповіщала про початок відкачування повітря.

Майїн погляд заметався між людьми на підлозі. Обличчя декотрих були звернені до неї, проте хтось, зауваживши сині вогні, силкувався викрутити голову до шлюзу. За лічені хвилини вони всі будуть мертві. Нони конатимуть у муках на її очах, і усвідомлення цього наповнювало Майю ні з чим незрівнянною важкістю. Ніколи раніше за свої п’ятнадцять років вона не відчувала нічого подібного, і тієї миті щось у ній незворотно змінилося. Перекривши клапани регулювання тиску, Майя загерметизувала скафандр і побігла за SuMaG’aMH.

— Що ви робите? — Наздогнавши другий планетохід, загрюкала кулаками в обшивку. — Зупиніться! — Це було те саме, що штрикати шпилькою кита.

До землян поволі доходило, що зараз буде, й окремі перелякані голоси злилися в одностайне виття, від якого Майю стали бити дрижаки. Вона відвернулася від планетохода й скрикнула. На підлозі перед нею неначе зомбі корчилися: вибалушені очі, напнуті жили, роззявлені роти. Сахнувшись від перекошених облич, Майя прикипіла очима до воріт, якими проникла сюди. Далі квапливо оглянула двері перед сходами до карантинного блоку. За ними — ворота перед тунелем до QH-2 й кілька дверей до прилеглих приміщень. Індикатори на всіх дисплеях були червоні: СРТ заблокувала всі входи та виходи з гаража. За секунду-півтори виття сягнуло піку, а тоді розпалося на окремі зойки, та й ті невдовзі стихнули. Люди на підлозі все ще розтуляли й стуляли роти, проте робили це безгучно, наче викинута на берег риба, зосередившись на тому, щоб увібрати в легені хоч трохи повітря. Від болісного відчуття безпорадності Майя сама ледве дихала. Що вдіяти? Як їм допомогти? За чверть хвилини земляни одне за одним почнуть непритомніти, а за хвилину помруть — усі до душі.

Уздовж стін спалахнули оранжеві стрілки, що вказували шлях до аварійних сховків. Майя глипнула на позначку під однією з них. «22 т». Двадцять два метри до найближчого. Серце тьохнуло. Якщо пощастить, вона врятує когось одного. Але кого? Як можна обрати когось одного й лишити десятки помирати? Майя змусила себе подивитися на землян. Погляд перескакував з обличчя на обличчя. Ось темношкіра жінка з ямочками на щоках, звивається, силкуючись вивільнитися з пут. За нею ще одна, з по-дитячому тендітними плечима, скляними очима й плямами на лиці, плаче, впершись лобом у бетон. Трохи далі — азієць з високими вилицями та глибокими зморшками на чолі, схоже, вже без свідомості... Майя прикусила щоку. Бона не про те думає. Треба тверезо оцінювати шанси. Обрати когось легкого, щоб дотягти до сховку. Ось тільки вона не могла. Обмираючи від почуття провини, вона крутила головою, аж перед очима затанцювали мушки, а тоді враз припинила.

Очі розширилися.

Пізніше Майя переконуватиме себе, що затримала погляд через те, що порівняно з іншими жінка тупилася в невидиму точку над своєю головою з якимось шанобливим смиренням перед фатумом, що от-от мав обірвати її життя. Насправді ж увагу Майї привернув вагітний живіт, що випирав з-під одягу, наче кавун, а ще запаморочлива врода землянки.

Майя більше не вагалася. Переступила через тіла, узяла жінку попід пахви й поволокла до сховку. Однак чи то вагітна виявилася несподівано важкою, чи то сама Майя була аж така виснажена голодом, бо вже за кілька кроків у неї стали підкошуватися ноги, і зрештою, перечепившись через чиєсь тіло. Майя повалилася на спину. Звівшись навкарачки, вона зазирнула в обличчя землянки. Міцно зімкнені губи посиніли; очі були розплющені. але швидко скляніли. Майя усвідомила, що не дотягне її. Точно не при тямі. Скрипнувши зубами, дівчина метнулася до колон перед тунелем до QH-2 і підняла з підлоги кисневий балон із маскою, які бачила раніше. Зважила балон на руці й зрозуміла, що той порожній. Лайнувшись, жбурнула маску геть і тут-таки помітила неподалік ще одну. Схопивши її, крутнула вентиль, відчула потік газу крізь рукавицю й помчала назад, до вагітної. Упавши перед жінкою навколішки, притулила патрубок до її рота.

— Дихайте!

Попри мертвотну блідість, землянка зблизька видавалася ще вродливішою. Майя уникала торкатися її обличчя, так ніби боялась у якийсь дивний спосіб порушити майже казкову досконалість рис.

— Чуєте мене? Не випускайте патрубок!

Жінка ще була достатньо при тямі, аби стиснути губами розтруб унизу кисневої маски й удихнути. Очі трохи проясніли.

— Втримаєте маску? Я доправлю вас до аварійного сховку.

Вагітна кивнула. Майя зобразила їй «прийнято» та поволокла далі. За кілька кроків, усвідомивши, що сині проблискові маячки згасли й загалом у паркішу посвітлішало, вона зупинилася. Випросталась і глянула ліворуч, звідки соталося світло. Планетоходи зникли, а зовнішні шлюзові ворота стояли відчинені. Широкою бетонною рампою, що вела на поверхню планети, до гаража лилося розсіяне денне світло. Майя більше не чула ні сирени, ні криків, нічого. Вони перебували в майже повному вакуумі. Підійнявши вагітну під пахви, вона пробіглась очима по землянах. Деякі все ще ворушилися, та рухи були загальмовані, наче у сповільненій зйомці, й щосекунди сповільнювалися ще дужче.

«От срань».

Налаштувавшись тягти жінку далі, Майя краєм ока зауважила якийсь рух праворуч і крутнула головою. З оглядового вічка в гермодверях, що з’єднували паркінг із суміжним приміщенням, визирала Денеб дель Topo. Майя завмерла, залипнувши поглядом у Денеб, а тоді скосила очі на вагітну. Та спиралася зв’язаними за спиною руками об підлогу й собі дивилась на дівчину за дверима. Майя зміркувала, що їм не можна до сховку.


і; [До вони робитимуть, якщо там, як і у сховку під диспетчерською вежею, це виявиться ПСЖЗ? Кисневого балона вистачить у найкращому разі на десять хвилин. Повітрям зі свого костюма Майя дихатиме не набагато довше, їм потрібно досередини. В ангар.

Майя відпустила землянку й, припавши до вічка, загамселила в двері. Денеб жестами закликала: надай інформацію. Майя стала спиною, демонструючи відсутність ПСЖЗ, після чого тицьнула у вагітну жінку й розвела руками, мовляв, ніби не зрозуміло.

Денеб закусила губу.

— Ну ж бо! — гарячкувала Майя. — Впусти нас!

Позаяк вважалося, що в разі вибухової розгерметизації людина, яка опинилась у розгерметизованому приміщенні, панікуватиме й, рятуючи власне життя, намагатиметься будь-що потрапити до приміщення під тиском, тим самим ризикуючи накоїти ще гіршого лиха, то після аварійного замикання розблокувати гермозатвор у воротах, дверях чи люках можна було тільки із загерметизованого боку. Без Денеб Майї не ввійти, а та вагалася. Аварійне відмикання дверей — це завжди ризик.

Зрештою підлітка склала долонями жест «чекай».

— На що чекати? — обурилася Майя.

Денеб показала їй за спину. Майя озирнулася. Транспортний шлюз, усе ще відчинений. Коли вона знову втупилась у Денеб, та раз за разом повторювала жести «зачиняй» і «чекай». Майя замахала руками у відповідь: «заперечення — час — багато». Підземний гараж велетенський. СКЗ наповнюватиме його киснем бозна-скільки часу. Не лише вагітна землянка, сама Майя задихнеться раніше, ніж у гаражі знову можна буде дихати.

— Ти сліпа? — Майя постукала по шибці, привертаючи увагу Денеб, й окреслила в повітрі вагітний живіт. — Вона вагітна! — Денеб не чула п, та Майї було байдуже. — У тебе, бляха, чавунне серце?

Денеб зміряла її довгим задумливим поглядом. А тоді зникла. За мить вигулькнула знову, з напнутою на обличчя кисневою маскою. Кілька секунд дівчата витріщалися одна на одну крізь мутнувату шибку, після чого Денеб жестом запитала: готова? Майя так само жестом відповіла: так. І Денеб почала відмикати затвор.

Дверна стулка зсунулася, і в щілину з ревом ринуло повітря. Потік був такий шалений, що Майя ледве встояла навпроти отвору. Вона жестом попросила Денеб: допоможи! Тоді розвернула вагітну ногами до дверей і проштовхнула в отвір. Рев повітря стишився до зловісного, тріпотливого свисту. Щойно стулка відсунулася достатньо, Денеб схопила землянку за кісточки та щосили шарпнула досередини. Майя пірнула слідом, захряснувши за собою двері. Вони опинилися в темному, обшарпаному ремонтному боксі, заставленому підйомниками, верстаками та стелажами із запчастинами. За хвилину система регулювання тиску напомпувала повітря назад.

Майя зняла шолом, потім рукавиці й нахилилася над землянкою. Денеб звідкись дістала швейцарський ніж і, перемістивши жінку на бік, перерізала стяжки на її руках та ногах. Майя прибрала кисневу маску і провела долонею біля обличчя вагітної. Пальці огинали щоку, зовсім трохи до неї не торкаючись, і збоку це мало такий вигляд, ніби Майя хоче погладити землянку, але якесь невідоме енергетичне поле відштовхує її долоню. Майя ледве стримувалася, щоб не сказати жінці, яка вона вродлива.

Зненацька землянка схопила її за руку і, смикнувши до себе з силою, якої годі було чекати від такої тендітної жінки, прохрипіла:

— Витягни її...

Майя окинула землянку швидким, переляканим поглядом. Витягнути що?

— Ви поранені?

Підлога під вагітною потемніла від вологи. І то була не кров. На мить Майя подумала, ніби це щось підтікає в її скафандрі, а тоді згадала, що на ній сама оболонка, без ПСЖЗ, а та не містить ніяких рідин.

— Витягни її з мене... — Жінка часто й неглибоко дихала крізь зуби.

— Що? — Майя розгубилася. — Я не...

Денеб вказала пальцем на опуклий живіт, і аж тоді Майя збагнула: підлога потемніла від навколоплідних вод, що текли крізь розриви у плодових оболонках, а отже, землянка скоро народжуватиме.

— От же ж срань, — прошепотіла Майя.

1

  29 вересня 2142-го за григоріанським календарем.

2

Ліофілізація — висушування харчових продуктів із виморожуванням вологи.

3

  29 вересня 2142-го за григоріанським календарем.

ФЕЛІКС х HEPA
Cf

Невідома локація, Марс

Козеріг 29, 461

Фелікс так і не пересклив себе. Попри голод, що вигризав живіт зсередини, попри запевнення Нери, що комах вирощували в контрольованих гігієнічних умовах, він відмовлявся їсти личинки сирими. Він перекинув догори дриґом пік надувного помешкання, знайшов у одному з відсіків електричну плитку зі сковорідкою та підсмажив кілька хробаків на пробу. Ретельно пережувавши, проковтнув одного. За ним ще одного, потім ще. Хробаки мали м’який горіховий присмак. А зважаючи, що білка містили більше, ніж яловичина, Фелікс швидко відчув, як виснажена кров насичується поживними речовинами. Після цього він насмажив одразу цілу сковорідку й узявся набивати рота з обох рук.

Після другої сковорідки Фелікса знудило. Та він не зупинився, продовжував наминати хробаків, хоч і кавкав так, ніби хотів виблювати власну печінку. Причина крилася не у відразі до комах. Просто після трьох тижнів упроголодь усі корисні бактерії в травній системі загинули, і Феліксів шлунок потребував часу, щоб запрацювати знову. Фелікс намагався їсти повільно, та це не допомагало, і спливло кілька годин, доки організм почав приймати їжу. До кінця того сола він поїв іще тричі, запихаючи в себе дедалі більші порції личинок і ледве стримуючись, аби не обжертися до нестями. Хотілося, щоби блаженне насичення тривало вічно. Задоволене бурчання в шлунку сповнювало тіло по-дитячому тріпотливою радістю й водночас ледве не доводило до сліз, коли Фелікс пригадував, як кепсько йому було всі попередні тижні. Зрештою тіло просякнуло глибокою теплою ситістю, і він, лігши на підлогу в центральному модулі, вирубився.

Фелікс проспав чотирнадцять годин і виринув зі сну цілком та одразу, ніби в голові, клацнувши перемикачем, увімкнули світло. Коліно боліло, а голод підточував знову. Фелікс пригадав, що ввечері не доїв жменю хробаків, але, потягнувшись очима до сковорідки, не побачив жодного. Перш ніж почовгати по нові, він прислухався й розрізнив голоси, що долинали з сусіднього модуля, того самого, де отямився зв’язаним учора. Перший — із вогкою гугнявістю на денці, немов застуджений, — належав Пері. У другому проривалося сухе клацання, що нагадувало тріскотіння рогових

пластинок на хвості гримучої змії, через що голос звучав зловісно. Фелікс j сів. Полоси — на диво — змусили забути про голод. Він підступив до шлюзу між надувними модулями й, зіщулившись так, ніби боявся, що за люком його підстерігатиме хтось із сокирою, прослизнув досередини.

Жінка сиділа на низькому розкладному ліжку, впираючись у нього зв’язаними за спиною руками та зігнувши ноги так, наче намірялася зіслиз-нути з краю, щоб упасти на коліна. Нера — худюща, як скелет, — поряд із нею немовби висіла в повітрі. Закріплена під стелею скляна півсфера лила на них потік різкого світла, підсилюючи враження, ніби в приміщенні відбувається невідомий релігійний обряд. Нера, не озираючись, відчула Феліксову присутність — він збагнув це за ледь вловною зміною її пози, — натомість незнайомка не зреагувала на його появу й далі видобувала з себе слова, супроводжуючи їх тим самим моторошним клацанням:

— .. .була переконана, що ми унікальні. Єдина іскра в безкрайньому космосі. Багаття на вітрі, яке згасне, варто лиш утратити пильність. — Вона пронизувала Неру бездонним поглядом і промовляла, як людина, що довго слухала саму себе. —Я мусила докласти всіх зусиль, аби наші найкращі творіння, все, що створила наша цивілізація, не виявилося марним. Інакше Всесвіт знову стане порожнім. І тому я повернулася на Офір продовжувати пошуки...

Яскраве світло давало змогу її роздивитися. Очі, які вчора здавалися крихітними, зараз розплющилися так, що здавалося, наче в жінки зовсім немає повік. Обрезкле обличчя мережила сітка підшкірних вен, від чого . шкіра відливала кольором синьої глини. Фелікс розгледів також родимку на верхній іубі й висип на шиї.                                              .

— ...і зрештою виявила достатньо, аби зрозуміти, що ми приречені. — Зміїні слова немовби спліталися візерунками в повітрі. — Наше багаття згасне, як згаснув вогонь тисяч цивілізацій до нас, і ми нічого не вдіємо. Може, колись іншопланетні археологи відкопають наші пам’ятки на Землі чи на Марсі, і їхній ізотопний склад вкаже на те, що колись ці планети населяла індустріально розвинута цивілізація. Та це не змінює суті. Ми загинемо. Як загинули тисячі цивілізацій до нас. Усе не просто марно — все безнадійно.

Нера витріщалася на жінку водночас із шоком і благоговійним трепетом. Фелікс мружився від надміру яскравого світла й чекав, що вона вступить у розмову, проте жінки німували, і зрештою Нера пішла з модуля.

Перетинаючи шлюз, вона зашпортувалася й чіплялась за всі кути. Фелікс брів назирці, міркуючи, що в Нериних рухах, у самій її поставі з’явилася дивна внутрішня скутість, властива людям, які прагнуть приховати власні фізичні вади. Нера щезла в комашиному блоці, але майже відразу повернулася, несучи в руках пластиковий бокс із хробаками. Фелікс витягнув голову. То були не хрущаки. У боксі лежали жовтувато-бежеві личинки розміром із сардельки. Вони зблискували наче перли. Нера сіла за стіл

¡поставила бокс перед собою. Перший укус був обережний: вона прокусила напівпрозору оболонку й усмоктала в себе її драглистий вміст, не даючи йому розтектися підборіддям. Висьорбавши сік, відкусила більший шматок ¡повільно прожувала. Феліксові, попри голод, довелося тлумити нудоту. Він подумав, що сніданок може почекати, й озвався:

— Довго ви балакали?

Нера не відповіла. Після спілкування з незнайомкою вона впала в якесь заціпеніння.

— Ти знаєш, хто вона? — Фелікс тиснув на Перу поглядом. Минула доба відтоді, як жінка затягнула їх до підземного помешкання, а він почувався так, ніби не бачив Неру сто років і тепер вони майже чужі одне одному.

Звідкись з-за пояса Нера видобула нагрудний патч-липучку й штовхнула його по столу. Фелікс узяв патч до рук. На ньому було вишито ім’я «А. PELTZER».

— І? — Він скинув погляд.

Нера нарешті розтулила рота:

— Андре Пельтцер був керівником експедиції, яка влітку 33-го вирушила до Лабіринтів Ночі2. — Її мова втратила мелодійність. Це все ще був Не-рин голос, але звучав він інакше, так ніби у словах змістилися наголоси. — До його групи належала Флоренс Торндайк, матір Еландона Торндайка.

— Матір першого народженого на Марсі?

— Так.

Було ще дещо. Нера не просто уникала дивитися в очі. Вона весь час трималась упівоберта, неначе щось ховаючи.

— І що цей патч робить тут? — Фелікс виждав кілька секунд і скосив очі на модуль, де лежала зв ’язана жінка. — Ти ж не хочеш сказати, що вона—це...

Він замовкнув. Нера схопила наступного хробака: надкусила, ковтнула сік, куснула більший шматок.

— Це була дивна історія від початку. — У її голосі їжачилася хрипота, але не від напруження, а наче як від хвороби. — Добре оснащена дальня експедиція досягнула на «Слейпнірі» улоговини Дайю в Лабіринтах Ночі, й першої ж ночі після розгортання табору, відбулася вибухова розгерметизація. Двоє з семи науковців загинули на місці. Решта вирішила пробиватися до найближчої польової станції, Таш-Рабату, проте дорога була неблизька, понад дві з половиною тисячі кілометрів, і десь за хаосом Ніа в них вийшли з ладу RAS-система та MPS-передавач. Троє членів групи залишилися чекати на рятувальників у «Слейпнірі», а Флоренс і Пельтцер попрямували до Таш-Рабату пішки. Думали, дійдуть. — Нера перервалася, щоби глитнути особливо великий шматок. — Не дійшли. Тих трьох із «Слейпніра» зрештою врятували, а Флоренс Торндайк з Андре Пельтцером замерзли на смерть.

Чи так принаймні вважалося. Дорогою назад рятувальний загін натрапив на задубіле тіло на вершині пагорба за три кілометри від Таш-Рабату. Вони ідентифікували його як Флоренс. Вочевидь за патчем на скафандрі.

Нера взялася за нового хробака: укус — сьорб — чвак, чвак. Фелікс поглянув на патч. Усе це не мало сенсу.

— А тіло Пельтцера? — запитав він.

— Не знайшли. — Чвак, чвак, чвак. — Це не все: один з трьох уцілілих науковців пізніше нарікав, що Флоренс від початку поводилася якось дивно. Інший дивувався, навіщо її взагалі ввели до складу експедиції. Вона була фахівчинею з нанотехнологій, а в DSR очолювала проект із розбудови комашиних ферм на далеких станціях, який згодом згорнули, бо попри те, що ентомоферми потребували небагато місця, демонстрували шалені темпи росту поголів’я й виступали джерелом дешевої та поживної їжі, «деесерівські» працівники виявилися неготовими до переходу на комашину дієту. — Чвак, чвак, чвак. — Так, Флоренс мала магістерський ступінь із планетарної геології, але ніколи не практикувала її в польових умовах. Вона просто дуже поривалася їхати, і їй не відмовили, оскільки вона була матір’ю першого народженого на Марсі. Тож мені здається, той мрець на пагорбі за три кілометри від Таш-Рабату, про якого всі думають, ніби то Флоренс Торндайк, насправді є Андре Пельтцером. Флоренс здерла його патч, замість нього почепила свій і, підозрюю, якось пошкодила шоломне скло, щоби приховати обличчя. Вона знала, що за такої відстані від Колоній тіло покинуть серед пустелі, не розбираючись, хто там у скафандрі.

— Чекай, чекай... — У якийсь момент Фелікс припинив осягати почуте.

— Я понишпорила в її одязі. Там ініціали «Ф.Т.» на білизні.

Наступне його запитання розсипалося в голові, щойно Нера кинула останню репліку. Фелікс розтулив рота й на чверть хвилини завис, перш ніж промовити:

— Це ж скільки часу вона тут?

Він не тямив у марсіанському календарі.

— Коли Пельтцер повів експедицію до Лабіринтів Ночі, Еландонові було сім. Тобто Флоренс Торндайк прожила тут двадцять три земні роки.

— Як? — тільки й бовкнув він.

Нера почала повертати голову, але, схаменувшись, смикнула її назад. Фелікс устиг зловити її погляд і зауважив химерний сріблястий полиск у очах.

_Поки ти спав, я пороздивлялася. Тут усе дуже розумно влаштовано: мінілабораторія, комашина ферма, кухня, санвузол, відсік для відпочинку. Цей модуль — головний, рамний, інші п’ять — надувні, безкаркасні, сполучені з ним за схемою «вилка». Зовні в печері стоїть розібраний «Буцефал»...

— Ти виходила назовні?

— Кажу ж, хотіла роздивитися. Флоренс розібрала його енергетичну установку, витягла РТГ і під’єднала його до помешкання. — На хвильку

замислившись, Hepa пояснила: — Це радіоізотопний термоелектричний генератор на плутонії. Плутоній розпадається і виділяєтеп...

— Я знаю.

— Окей. Я під’єдналася до його контролера: термоелементи- вже трохи виснажилися, але плутонію вистачить ще щонайменше на п’ятнадцять земних років. Щодо кисню я не певна. Глибше в печері помітила in-sUu систему з каталізаторами, здатну розщеплювати СО2 на кисень і чадний газ, але зараз вона неактивна. Для її роботи потрібна висока температура, градусів вісімсот, і дуже багато енергії. РТГ може давати й вишу температуру, але ніякого РТГ не вистачить, аби протягом двадцяти трьох років живити термокаталітичний генератор кисню. — Нера знизала плечима. — Водночас за санвузлом я наштовхнулася на баки з киснем. Припускаю, десь нагорі стоять фотопанелі, які все літо забезпечують енергією каталітичне розщеплення атмосферного СО2, Флоренс у такий спосіб накопичує кисень, а потім використовує його решту року. Воду вона, найімовірніше, випарює з реголіту. Крім того, я помітила на кухні рециркуляційні фільтри для повторного очищення Н2О. Щодо їжі ти вже й сам знаєш.

— Комахи.

— Переважно. Борошняні хрущаки, цвіркуни та генномодифіковані чорні львинки3. Це ті мутанти-переростки з шатра, що налякали тебе. З цвіркунів вона меле борошно, хрущаків і мух тримає для розведення личинок.

— А чим годує комах?

Нера надкусила ще одного хробака.

— Я саме через це до неї й навідалася. Спробувала розпитати, але ти ж бачив: вона геть не при тямі. — Чвак, чвак, чвак. — Бачив флуоресцентне сяйво на стінах печери? — Не глянувши на Фелікса, вона показала на вікно у стіні. — Це бактерійні мати. Модифіковані земні бактерії, які харчуються, роз'їдаючи скелі чи щось таке. В одному з комашиних модулів є контейнери, де на цих матах розрослися грибниці. Ймовірно, Флоренс згодовує бактерії грибам, а гриби — комахам. Або, може, гриби продукують якісь білки, які йдуть на харч комахам. Не знаю. Крім того, я натрапила на біореактори, де вона культивує чи то мікрозелень, чи то мікроскопічні водорості, які компенсують нестачу вітамінів. Щось на кшталт спіруліни4. Не найкраща дієта, проте жити можна.

Жити-то можна, але...

— Двадцять три роки. — Фелікс хитнув галовою. — Що вона робила двадцять три роки в такій глушині? Навряд чи вона перебралася сюди, щоби просто виживати.

Нера випросталася. З центрального приміщення було три виходи: той, що позаду Фелікса, вів до спального модуля, де зараз перебувала Флоренс; за шлюзом ліворуч розташовувалися два послідовно з’єднані модулі комашиної ферми; і, нарешті, третій шлюз, праворуч, сполучав центральне приміщення з лабораторією, кухнею та санвузлом. Нера пірнула в той, що праворуч, і повернулася зі старезним негнучким планшетом в ударостійкому корпусі з анодованого алюмінію.

— Це LIMS-комп’ютер5, і в ньому — лабораторний журнал із записами аж з 32-го марсіанського року. Тут не те щоби щоденники, радше уривчасті нотатки про дослідження, та все ж... — Нера знову сіла за стіл, однак підняла планшет так, щоби Фелікс не бачив за ним її очі. — За пів марсіанського року до того, як податися в Лабіринти Ночі, Флоренс зимувала на Таш-Рабаті разом із дослідницькою групою, яка шукала земні метеорити (тобто метеорити, які прилетіли на Марс із Землі). Вони сподівалися з герметичних комірок усередині них довідатися про стан атмосфери ранньої Землі, до зіткнення з Тейєю6, оскільки земні метеорити на Місяці вказують на атмосферу вже після зіткнення. — Нера виждала паузу. — І я гадаю, вона щось знайшла.

— Що? — Феліксові, хай як намагався, не вдавалося зазирнути їй в очі.

Нера вдала, наче не почула його.

— Потреби відряджати Флоренс до Лабіринтів не було, вона справді була в тій експедиції зайвою, і попри це, поїхала. І я тепер думаю, що це все вона: Флоренс усе підлаштувала. Не лише розгерметизацію, а й проблеми з RAS-системою та MPS-передавачем у «Слейпнірі». Я не певна, чи Пельтцер був заодно з нею чи виявився випадковим попутником, але вона покинула науковців і вирушила до завчасу підготовленого житла в печері на Офірі, бо за пів року до того на щось натрапила. Щось настільки важливе, що Флоренс постаралася, аби ніхто не став її шукати.

— На що вона натрапила? — повторив запитання Фелікс. — Що в її комп’ютері?

Нера поклала планшет на стіл, але голову не підводила, тупилася в екран.

— Флоренс цікавилася пошуком слідів марсіанського життя. Я спершу не надала цьому значення, вважала, це радше хобі, не фах, але ось... — Нера ковзнула пальцем по екрану, — ...за 32-й рік більшість записів у LIMS стосується аналізу зразків ранніх осадових порід у каньйоні Ювенте. Я в цьому не надто тямлю, та, як на мене, тут нічого особливого, переважно порівняння концентрацій ізотопів кисню, що дає змогу простежити, як відбувалися зледеніння на Марсі в далекому минулому. Ці записи обриваються

наприкінці Риб 32-го, і далі кілька місяців нічого. Нотатки поновлюються 41-го Лева 33-го року, гадаю, саме тоді Флоренс оселилася тут. І відтоді у журналі йдеться тільки про спектрометрію метану.

Фелікс спантеличено кліпнув. Метан? Нера не відлипала очима від екрана.

— Двадцять три роки Флоренс Торндайк збирала зразки метану, — від-карбувала вона, — і пропускала його крізь лазерний спектрометр.

Пауза. Тиша.

— І що в цьому такого? — озвався Фелікс.

— Вона шукала так званий 13С-метан.

Нера спідлоба зиркнула на нього. Перш ніж вона сховала погляд, Фелікс знову підмітив те дивне сріблясте сяйво в її очах. Що це? Це через радіацію? У нього теж очі відливають сріблом?

— У Всесвіті існують два стабільні ізотопи вуглецю — І2С та ІЗС, — не підводячи голови, пояснила вона. — Першого набагато більше, майже 99 %, тоді як вуглецю-13 — лише близько відсотка. Це співвідношення залишається незмінним повсюди: у будь-якій вуглецевмісній абіотичній7 речовині приблизно один відсоток 13С. Але тільки абіотичній. Оскільки вуглець-13 важчий, він вступає в реакції повільніше за вуглець-12 і в живих організмах практично відсутній. Відповідно, якщо метан має неорганічне походження, 1 % його молекул завжди містять у своєму складі ізотоп 13С. Якщо ж метан — продукт діяльності живих організмів, молекул із вуглецем-13 у ньому не буде взагалі.

Фелікс відчув, як спиною забігали мурахи.

— Я не знаю, що Флоренс знайшла під час зимівлі на Таш-Рабаті, — провадила далі Нера. — Її група працювала з осадовими породами, тож це може бути навіть якась скам’янілість. Хтозна. Зате я знаю, що за минулі двадцять три роки через її лабораторію пройшло чимало метану, який зовсім не містить 13СН4.

— Вона знайшла життя на Марсі? — випалив Фелікс. — Ти на це натякаєш? Життя, яке існує зараз?

Нера ледь стенула плечима.

— Вона не сказала.

— Але навіть якщо так, — шкіра на його чолі зібгалася в складки, — який сенс у тому, щоб ховатися двадцять три роки?

Нера погасила планшет, але продовжувала сидіти, схиливши голову.

— Гадаю, весь цей час вона з’ясовувала, чи те, що знайшла, має питомо марсіанське походження. Хотіла впевнитися, що життя не занесло сюди із Землі чи то метеоритами, чи то...

-—Яка, блін, різниця?

— Є різниця, — сказала Нера. — Це важливіше, аніж тобі здається. — Її згрубілий, із низькою вібрацією голос заворожував. — Ми досі

не зафіксували ознак високорозвинених цивілізацій у космосі. Чи свідчить це про те, що ми самі? Стільки планет, стільки світів, а ми єдині розумні створіння у Всесвіті? Насправді ми не знаємо. І саме тому пошук життя на Марсі такий важливий. Бо відсутність життя може означати, що на шляху від простих форм до розвинених цивілізацій існує певний фільтр — руйнівна перешкода, яку подолати майже неможливо. Якщо ми виявимо життя на Марсі й воно буде похідним від життя на Землі, це вказуватиме, що ми просто щасливчики, які дивом прослизнули крізь фільтр, залишили його позаду, а отже, попереду в нас мільярди років розвитку и експансії. А може бути, що ми виявимо життя на Марсі, проте воно не матиме нічого спільного з життям на Землі. І це страшно, бо, говорячи про частоту певних явищ у Всесвіті, вчені керуються правилом «нуль, один, багато»: явище або ніколи не відбувається, як-от зворотний плин часу, або відбулося тільки раз, на кшталт Великого вибуху, або ж відбувалося незліченну кількість разів. Два означає багато, і якщо ми встановимо, що життя незалежно зародилося щонайменше на двох тілах Сонячної системи, це підтвердить, що найпростіші його форми виникають завжди, коли для цього є належні умови. І тоді виходить, що з одного боку життя нібито повсюдне, а з іншого ми не спостерігаємо жодної розвиненої цивілізації в небі над головами. Єдине можливе пояснення цьому вкрай невтішне: той фільтр, та неуникна перешкода, все ще попереду нас, і космос здається нам порожнім, бо всі розумні спільноти, які коли-небудь його населяли, зрештою загинули до того, як створили щось таке, що зробило б їх помітними в масштабах Усесвіту. Це своєю чергою вказує, що така ж доля чекає на нас: якщо це не до снаги нікому у Всесвіті, навряд чи ми станемо винятком. Відкриття питомо марсіанського життя — це наш вирок. Гарантія, що людство спіткає неминуча катастрофа, і це тільки питання часу.

Оманлива тиша, що запала після того, як Нера замовкла, затяглася. їм обом треба була пауза для осмислення та прийняття проговореного. Нера склала руки перед планшетом, сфокусувавши погляд на якомусь віддаленому предметі. Фелікс водив долонею по підборіддю, не так аналізуючи розмову, як намагаючись дати раду емоційному виру, куди його затягувало після неї. Спливло кілька хвилин, перш ніж Нера озвалася:

— Тут замало води для нас трьох. І я не знаю, чи ми можемо поповнити

запаси.

— Уміу.

— Треба вилізти з печери на поверхню, щоб шоломна MPS під’єдналася до супутника. — Вона ледь кивала, ніби погоджуючись із власними думка-

ми.

— Визначимо координати, перепочинемо декілька днів, а тоді спробу

ємо дістатися до Таш-Рабату.

_д вона? — Фелікс показав на шлюз за спиною.

Нера випросталася.

— Ми не можемо її покинути.

Фенікс насмажив із цвіркунячого борошна цілу гору млинців і вм’яв їх усі, заїдаючи спресованою в брикети мікрозеленню. Його відразу пронесло, та все ж почувався вій набагато краще, ніж учора. Після того вони з Не-рою одягли скафандри й, вибравшись із помешкання, опинилися в лавовому тунелі. Той сформувався мільярди років тому внаслідок нерівномірного охолодження потоку розплавленої породи — нагорі, вистигаючи, утворилася тверда кірка, а рідка магма і далі вільно плинула всередині. У променях нашоломних ліхтарів нерівні стіни вигравали дивовижною оксамитовою чорнотою. Було так темно, що Пера якийсь час не могла зорієнтуватися, куди прямувати. Зрештою рушила вздовж одного з лавових напливів у напрямку, куди вказували «зубці» помешкання. Вони подолали кількасот метрів у цілковитій пітьмі, перш ніж розрізнили сірі відсвіти попереду, що вказували на закінчення тунелю.

Вихід з печери мав півкруглу форму. З нього відкривався краєвид на кам’янисту улоговину, що пролягала із заходу на схід. Схил понад печерою був крутий, подекуди прямовисний і посічений ерозійними рівчаками. Пера подерлася першою. Закута в громіздкий скафандр, вона рухалася незграбно. Фелікс ліз слідом, трохи нижче й лівіше від неї, й, оскільки Нера не квапилася, перевіряючи кожен виступ, перш ніж перенести на нього вагу, мусив час від часу зупинятися. Під час одної із зупинок, стежачи, як Нера видряпується на гострий гребінь на вершині схилу, він ковзнув очима по її ПСЖЗ, а тоді, здригнувшись, затримав погляд на шлангові, що з’єднував кисневий балон з оболонкою скафандра. Відтоді, як він вибрався з Гідри назад на Офір, пам’ять часом виробляла дивні речі, але тієї миті у свідомості все стихло, і Фелікс, прикипівши очима до армованого шланга, що теліпався в Нери на боці, зосередив увагу на єдиному важливому спогаді — моменті, коли він доплентався до «Пілігрима» та під’єднав Нерину ПСЖЗ до кисневого бака. Фелікс навіть повіки змежив, аби відсікти зайві образи. Він пригадував, як кінцівками розтікалося конвульсивне посмикування, як шолом увіткнувся в пісок і голова опинилася навпроти клапана, до якого приєднав подавальний шланг від кисневого бака. Він пригадував, як поле зору звузилося, проте за мить до того, як знепритомніти, помітив дещо жахливе. І зараз Фелікс пригадав, що саме: подавальний патрубок було приєднано до випускного, а не впускного клапана. Він втулив шланг не в те гніздо. Нерина ПСЖЗ не могла наповнитися киснем, а отже, Нера не мала би опритомніти, а отже, не могла підключити до бака його.

Фелікс розплющив очі. Шланг, що з’єднував кисневий бак у Нериній ПСЖЗ з її скафандром, гойдався за метр від нього. У галові промайнуло: ‘Зроби це. Зараз». Фелікс підтягнувся. Вдаючи, ніби хоче підіпхнути Неру, схопився за шланг і смикнув його на себе. Фітинг легко вискочив з гнізда й.., більше нічого не трапилося. Ні зі шланга, ні з ПСЖЗ не випорснули

рештки газу. Кисневий бак був порожній. І тоді Фелікс зрозумів. Розуміння, що навалилося на нього, виявилося таким раптовим і нищівним, що аж очі округлилися. Нера не дихала, коли десантна капсула відстиковувалася від «Міноги». Нера не дихала, поки вони перетинали Офір. Вони зайшли так далеко не тому, що помилилися в розрахунках чи, як іноді Фелікс переконував себе, кисню в баках було більше, ніж їм здавалося, а тому, що лиш один з них споживав 02. Нері вдалося оглушити Флоренс не тому, що вона звільнилася від стяжок, а через те, що ніяких стяжок не було. Нера не дихала, і Флоренс вирішила, що та мертва, а тому не зв’язувала її. Заволокла до помешкання, щоб пізніше згодувати комахам.

Перекинувши ногу через гребінь, Фелікс виліз на плато й випростався. Нера застигла спиною до нього, не поспішаючи вмикати MPS. Попереду громадилися химерні гряди та борозни, що мали латинську назву sulci. Подібні на мозкові звивини, вони розтинали ландшафт у всіх можливих на- -прямках, тягнучись, скільки давав розгледіти пил.                          і

Не обертаючись, Нера проказала таким тоном, ніби щось важливе всередині неї чекало на дозвіл вирватися назовні:                                :

— Ти висмикнув кисневий шланг?                                 j

Фелікс роздивлявся її обрис і не міг знайти нічого, що б пояснило, чому : той наганяє на нього ляку.

— Так, — у нейтральності його голосу прорізалися незвично перелякані ] нотки.

Нера різко розвернулася, і Фелікса пробрав такий жах, що йому сперло подих. Замість чистих білих склер Нерині очниці заповнювала сріблясто-сіра маса, пронизана сіткою тонких ниток. Склери тепер скидалися на рідкий метал і випромінювали холодне потойбічне сяйво, що робило їх видимими навіть крізь затемнене шоломне скло. Нера тієї миті була схожа на тварину, вихоплену променями фар із темряви над дорогою. Та найгірше — сріблясті нитки в її очах пульсували. Рухалися, немов живі.

— Що ти, в біса, таке? — процідив здоровань.

— Аби ж я знала, — тихо зронила вона.

КРОУДЕР
Вашингтон, округ Колумбія

7 жовтня 2142-го

Сон так чіпко тримав його в обіймах, що Кроудер випливав із забуття зі швидкістю водолаза, який зринає на поверхню з темних глибин океану. Спершу у свідомість пробився звук — чи то теленькання смартлета, чи то заливистий спів пташки за вікном; Кроудер почув його ніби крізь товщу води. Потім з’явилося відчуття власного тіла, розслабленого та приємно невагомого під ковдрою. Повіки, однак, були мов свинцеві, тож Кроудер спромігся хіба трохи їх підня..., Крізь вузькі щілини він розгледів, що в кімнаті панує пітьма, лише ліворуч, за кілька метрів від нього, міниться кольорами яскрава пляма. Кроудер повернув голову на подушні Шурхотіння тканини біля вуха остаточно спам’ятало його, і він збагнув, шо миготлива пляма — це смарт-телевізор над каміном у його вітальні. Отже, він проспав усю ніч на дивані.

Телевізор працював без звуку, і Кроудер, не розплющуючи очей, відвернувся.

Думки повільно збиралися докупи. Спогади про вчорашній день, уривки снів — усе переплуталося. Кроудер проспав не менш як десять годин, але досі був п’яний. Зрештою він потягнувся та сів. Позбуваючись оніміння, ворухнув пальцями лівої рухи, потім позіхнув, розминаючи м’язи обличчя. Вікна були наглухо зашторені. Кроудер підвівся, почовгав до одного з них, ривком розсунув важкі гардини й тут-таки, схопившись за скроні, безпорадно замружився — у вітальню ввірвалося сліпуче денне світло. Хай йому грець, вже, напевно, полудень! Кроудер спробував згадати, що йому треба зробити сьогодні, але думки були неповороткі та не хотіли шикуватися в логічний ланцюжок. Понад силу він пригадав, що сьогодні неділя, після чого замислився, як там зараз Кіана. Мабуть, давно встала — завжди була ранньою пташкою — і готує сніданок рудому альфачеві. Кроудер уявив, як вона сидить із тим покидьком за одним столом, усе ще в нічній сорочці, а може, у легкому халатику, й усміхається, підставляючи долоню. Щоб крихти з тоста не падали на стіл. Образ був такий чіткий, що Кроуде-рові здалося, ніби розрізняє Кіанине волосся, все ще прим’яте з того боку, на якому вона спала.

Десь угорі залунала невигадлива поліфонічна мелодія. Його планшет. Кроудер скосив погляд на зап'ястя — смартлета там не виявилося. Схоже,

залишив його у спальні. Теленькання не припинялося, сповіщаючи про вхідний виклик, але Кроудер не горів бажанням дізнаватися, хто йому телефонує. Хай котяться до біса. Неділя ж, ну. Державний секретар також має право на вихідний.

Він розвернувся спиною до вікна й утупив погляд у дев’яностовосьми-дюймовий монітор над каміном. Ішов випуск новин на Atlas 24. Показували протести довкола будівельного майданчика в Юті, де Міністерство енергетики заклало фундамент першого заводу з уловлювання СО2. Активісти перекрили під’їзди до майданчика, а в одному місці проламали паркан і розклали наметове містечко просто посеред будови. Знімали з гелікоптера. Оператор викрутив зум на максимум, так що Кроудер міг читати написи на транспарантах, напнутих на паркані та між наметами. Він передивлявся ЦІ кадри разів зо п’ять, але щоразу гарячкував.

— Довболоби, — аж зубами заскрипів. — Ідіоти грьобані.

Крізь п’яний туман у голові пробилася думка, з якою Кроудер учора засинав: ця країна приречена. На початку тижня великий даркнетівський форум headUnes.net розмістив абсолютно нісенітну статтю про те, що під виглядом уловлювачів атмосферного СО2 американська еліта споруджує заводи з уловлювання кисню. Автори наводили дані про різке падіння концентрації О2, зумовлене масовою загибеллю фітопланктону в океані та дивною аномалією в кратері Нґоронґоро, на основі чого робили висновок: на Землю чекає киснева катастрофа й американські мільярдери поспішають висмоктати з атмосфери рештки кисню, поки ті ще є. Хай якою нісенітною була вигадка, її швидко підхопили — спершу різноманітні сталк-канали та не надто перебірливі новинні сайти, а вже за добу — загальнонаціональні мережі Atlas 24, Coast to Coast Network і Frontline America. Даєр стверджував, що до поширення пліток причетний російський 324-й окремий загін психологічних операцій і що, більш ніж імовірно, саме росіяни стоять за вихідним матеріалом на headlines.net. Розголос зчинився такий, що на другий день про протести заговорили Fox і CBS News. У четвер близько п’ятисга накручених до краю активістів з їхалися до Юти з усієї Америки та перекрили підступи до будівельного майданчика. У п’ятницю акції протесту відбулися в Солт-Лейк-Сіті та Денвері. В суботу демонстрації перекинулися на південні та південно-східні штати, діставшись аж до Флориди, а в Денвері спалахнули сутички з поліцією, під час яких загинуло двоє протестуваль-ників. Будівництво вловлювачів призупинили.

Погляд зачепився за один із транспарантів —

ЗУПИНІТЬ КИСНЕВИЙ АПАРТЕЇД!

— після чого Кроудер скривився, наче надкусив лимон. «Ви хоч би по-ґуґлили, що таке апартеїд, йолопи^. Він витріщався на молодь на екрані й не міг прогнати відчуття цілковитої марності всього, що вдалось

утиліти за останні кілька місяців. Кроудер ніби зводив замки з піску під час припливу.

Хай там як, протести в Юті не пробули топновиною навіть день. Усю Другу половину тижня в інформаційному полі домінували новини з Каліфорнії. де «калекзитери» або, як їх і пір називали, «лівери«’ спробували заблокувати загони регулярної армії на авіабазі «Вандерберґ». Б'єрлінґ стик-иувся з важким вибором: розгортати повномасштабну військову операцію проти найбагатшого та найбільш густонаселеного штату країни або ж сідати з «калекзитерами» за стіл перемовин, фактично визнавши суверенітет Каліфорнії. Криза назрівала давно. Політична опозиція, яка воліла не мати нічого спільного з рештою Сполучених Штатів, сформувалася ще за другої каденції Доріана Болдена. Каталізатором послугували глибокі економічні та політичні розбіжності з федеральним центром й іншими штатами. До опозиції долучилися мери мегаполісів і кілька мільярдерів з Кремнієвої долини, переконані, начебто саме Вашингтон винен у тому, що Каліфорнія, хоч і залишалася найзаможнішим штатом США, випала з десятки найпотужніших економік світу. Одначе тільки після вступу на посаду Б’єрлінґа рух «калекзитерів» став набирати популярності, апелюючи до прогресивних цінностей, економічної самодостатності та незадоволення федеральною політикою. У відповідь на розстріл біженців біля Сьюдад-Хуареса губернатор Каліфорнії впустив у штат тридцять тисяч нелегалів, які чекали під кордоном. їх прийняли без жодних документів і перевірок. Служба імміграційного та митного контролю зреагувала наказом негайно їх депортувати. Губернатор відмовився. Б’єрлінґ пригрозив увести війська, і губернатор нібито дав задню, та потім трапилася Мелінда. І попри те, що теплова хвиля оминула Каліфорнію, мешканці штату побачили цілковиту безпорадність федеральної влади перед стихією. Кращої нагоди годі було чекати. Фіскальний дисбаланс8 не просто був найвищим у США, а сягнув захмарних значень, і мешканці Каліфорнії дедалі частіше запитували себе, чи не краще астрономічні суми, які вони сплачують федеральному центру, скерувати на підготовку до наступної теплової хвилі. Тож «калекзитери» почали діяти. Невеликі, проте добре підготовлені штурмові загони під прапорами «Вільної Каліфорнії» зайняли будівлю легіслатури штату й офіс губернатора в Сакраменто, а також узяли ігід контроль порти Лос-Анджелеса та Лонґ-Біч, паралізувавши міжнародну торгівлю. Наступного дня, маскуючись під масштабні протести, вони нейтралізували місцеві офіси ФБР та АНБ. Декілька інших груп, скориставшись вантажівками, заблокували магістралі до Невади й Аризони. Були навіть повідомлення про мінування

мостів через затоку Сан-Франциско та протоку Золота р ’   ’ °^aK,

не підтвердилися. У четвер «калекзитери» оточили військово ську азу * в Сан-Дієго й авіабазу «Ванденберґ», але на штурм не зважилися, о межив-шись блокуванням. Б’єрлінґ тим часом оголосив надзвичаини н і нака- ? зав Національній гвардії Каліфорнії розгромити заколотників, сь тільки , лави нацгвардійців спіткав розкол: незначна частина з ерегла лояльність , федеральному уряду, натомість більшість перекинулася на ік « ільної Каліфорнії». Збройних сутичок поки вдавалось уникнути, однак не було сумнівів, що Сполучені Штати опинилися на порозі нової громадянської

Планшет нагорі стихнув, а тоді зателенькав знову. Кроудер нарешті ру шив по нього, але не ступив і п’яти кроків, коли увагу

вав екран. Унизу невинного вікна висвітився заголовок «                і

IN SPACE9». Кроудер зупинився й жестом звелів монітору ввімкнути звук.

— ...після того, як Годинник Судного дня10 в Чикаго перевели відра ।

зу на хвилину вперед, до історично найвищої позначки, наше джерело в управлінні військово-космічної розвідки підтвердило: Російська Федерація закинула на навколоземну орбіту носій з, імовірно, ядерними боєголовками. Нагадаємо, що стрілки Годинника наразі показують сорок секунд до півночі, що свідчить про безпрецедентну небезпеку глобальної катастрофи. За попередніми даними, запуск носія відбувся з космодрому «Плесецьк» в Архангельській області близько півночі 4 жовтня. Кількість і потужність боєголовок поки що невідомі, однак сам факт їхньої наявності на орбіті означає глобальну напругу абсолютно нового рівня. Це справді безвідповідальний крок, який знаменує порушення всіх ключових міжнародних договорів, зокрема Договору про космос 1967 року, який прямо забороняє розміщення зброї масового знищення в космічному просторі. Більше не йдеться лише про протистояння Пекіна та Кремля. Такий кричущий акт ядерного шантажу становить загрозу самому існуванню людства. Незважаючи на це, ми досі не почули ані засудження світових лідерів, ані офіційного коментаря від представників розвідувальної спільноти нашої країни...

Кроудер кинувся геть з вітальні. Гупаючи, забіг сходами на другий поверх і вскочив до спальні. Від швидкого підйому в голові забухало, а перед очима застрибали чорні мушки. Кривлячись, він покрутив головою. Телевізор був увімкнутий. Схоже, як і у вітальні, пропрацював усю ніч. Планшет валявся на нерозстеленому ліжку. Кроудер схопив його і розгорнув. Поверх усіх вікон

висіли повідомлення про пропущені виклики від Джейка Дельгомма й Тоні ІУщіонової. Джейк був Кроудеровим помічником, а Тоня,.. ім’я видавалося знайомим. Кроудер зосередився й пригадав: фіксерка з Литви, яка рік тому супроводжувала його в подорожі до Сибіру. Чого раптом вона надумала телефонувати? Втім, часу сушити над цим голову не було. Відхиливши сповіщення. Кроудер знайшов серед контактів Шейна Даєра та надіслав запит на відеозв'язок. Директор Національної розвідки відповів після кількох гудків. 1 щойно побачивши його витрішкувате обличчя, Кроудер випалив:

— Що це за хрінь по новинах?

— Ви про що?

— Вам відомо, про що я!

Даєр промовчав. Вуха стирчали по обидва боки лисуватої голови, надаючи загостреному обличчю якогось щурячого виразу.

— Це правда? — не вгавав Кроудер. — Росіяни вивели ядерні боєголовки на орбіту?

— Так.

— Якого хріна я про це не знаю? — Кроудер лютував, й енергія, вивільнена обуренням, на якийсь час розігнала алкогольний туман у голові.

— Ну, вже знаєте.

— Не блазнюйте, Даєре! Якого хріна я чую про це з новин?

І знову мовчанка. Даєрові паузи дратували так само, як і вираз незацікавленості на його обличчі.

— Коли ви з’ясували? — запитав Кроудер.

— Три дні тому. Одразу після запуску.

— Чорт забирай!

Даєр зітхнув.

— Нас це теж заскочило зненацька.

— І тому ви вирішили мені не повідомляти? — Кроудер кипів.

— Я не повідомляв, бо... — Даєр насупився так, ніби намагався вигадати, як пояснити Кроудерові щось цілковито недоступне його розумінню. — Це якась нісенітниця. Ні в МКО, ні в ЦРУ не розуміють, навіщо росіяни це зробили. Якщо в їхніх планах завдати ядерного удару по Китаю, для цього є балістичні ракети. Наявність ядерної зброї в космосі не дає ніякої переваги й нічого не розв’язує.

Даєр мав слушність. Росіяни, певна річ, відкинули ультиматум Іцзюня щодо Байкалу, але китайські компанії того ж дня взялися бурити тунелі в горах Бурятії — себто на території РФ. Виявилося, що ще сімнадцять років тому, одразу після відмови Чєрєпанова від спорудження байкальського водогону, Міністерство водних ресурсів КНР стало через підставних осіб скуповувати землю в горах на південь від озера. Станом на початок 2140-х більшість земельних наділів від Видріно до Петропавлівки й далі до кордону з Монголією перебувала у власності натуралізованих китайців або зареєстрованих у Бурятії компаній-прокладок, афілійованих із КНР. Нєдєляєв,

збагнувши, що відбувається, оголосив про націоналізацію всіх приватних землеволодінь на хребті Хамар-Дабан. Буквально наступного ж дня Бурятію охопили протести, які переросли в повноцінне повстання проти федеральної влади. Зайве казати, що заколотникам не бракувало амуніції, зброї і боєприпасів. Серед них також було чимало етнічних китайців, і коли з Іркутської області до Бурятії потяглися ешелони росгвардії, Іцзюнь пригрозив Недєляєву, що Китай лишає за собою право захищати своїх співвітчизників у разі, якщо російський режим застосує силу. Ситуація була гірше нікуди: Янцзи пересохла, і в чотиристамільйонній метрополії Пекіна кількість води на людину була менша, ніж у Саудівської Аравії; росіяни зі свого боку не могли відступитися, усвідомлюючи, що гори на південь від Байкалу де-факто належать Китаю. Кроудер, однак, не розумів, як розміщення ядерних боєголовок у космосі допоможе Недєляєву подолати кризу.

— Б’єрлінґ знає? — запитав він.

— Так.

— Сподіваюся, не з телевізора.

Даєр не відповів. Кроудер похитав головою.

— Трясця, росіяни виводять ядерні боєголовки на орбіту, а ви замість щось робити готуєтеся воювати з Каліфорнією. Мені здається, вам варто задуматися про те, щоб...

— Це вам варто задуматися про те, щоби стулити пельку, Кроудере, — перебив його Даєр. — Переймайтеся пікетувальниками, які от-от почнуть палити ваші станції з уловлювання СО2.

Гнів спалахнув із новою силою.

— Хто ти, бля, такий, щоби вказувати мені...

Даєр його не дослухав, розірвавши зв’язок. Кроудер відшпурнув планшет і закружляв спальнею, немов замкнений у клітку звір. Руки тремтіли — чи то від люті, а чи від того, що алкоголь поволі зникав із крові. Він згадав про пляшку, забуту у вітальні; там бовталося трохи на денці. Кроудер не хотів пити, йому не подобалося відчуття втрати контролю, але мусив погамувати огидне тремтіння. Наміряючись вимкнути телевізор, він нахилився до пульта на приліжковій тумбочці, метнув швидкий погляд на екран і занімів. Палець завис над кнопкою вимкнення. З фотографи за спиною дикторки на Кроудера дивилося знайоме обличчя: зачесане назад чорне волосся, прямий, упевнений погляд, гордовитий вигин губ. Лорен Лінч. Під дикторкою розгорнулася яскраво-червона плашка з написом «BREAKING NEWS». Кроудер додав звуку.

— ...громадську діячку та адміністраторку Управління з охорони довкілля в адміністрації президентки Доусон знайдено мертвою біля її будинку в престижному районі Веслі-Гайтс. Правоохоронці підтверджують, що смерть спричинили вогнепальні поранення у груди та голову. Реч-ниця Центрального департаменту поліції округу Колумбія повідомила,

що інцидент кваліфіковано як умисне вбивство, скоєне на замовлення. Поліція встановлює можливі мотиви злочину.

Фотографія позаду дикторки зникла, на її місці замиготіли архівні кадри: Лорен виступає на мітингу під транспарантом «Дій сьогодні, щоби мати завтра і. Дикторка правила далі:

— Лінч була відома своєю принциповою позицією щодо стягування багатомільярдних компенсацій із корпорацій, що максимально доклалися до глобального потепління, а також захистом прав громад, які постраждали від промислового забруднення. Її робота в ЕРА й активна громадянська діяльність часто були об’єктом уваги...

Покинутий на ліжку планшет зателенькав, і Кроудер з несподіванки ледь не впустив пульт. Він скосив погляд: то був Джейк Дельгомм. Кроудер перевів очі назад на телевізор. Джейк хоче поговорити про Лінч? Це здивувало. Джейк і Лорен знали одне одного, але не були близькі. За секунду цю дивну думку заглушив сплеск люті. Навіть якби й були, якого біса Джейк дзвонить йому?

Виклик припинився. Дикторка розповідала про Лінч, Б’єрлінґа та тело-мід. Планшет озвався знову. Кроудер схопив його з таким виразом, ніби намірявся торохнути об стіну, а натомість закам’янів. Гнів, який ще мить тому палахкотів в очах, згаснув. Цього разу виклик надходив від Тоні Родіонової. Кроудер спантеличено кліпнув. Родіонова теж телефонує через убивство Лінч? Нісенітниця якась, литовка не була знайома з Лорен.

Теленькання не втухало. Кроудерова голова наливалася болем. Він уже не розумів: шумить у макітрі чи поза нею. Скривившись, вглядався у планшет із недобрим передчуттям, але зрештою таки прийняв виклик.

— Ох. — Родіонова, схоже, не сподівалася на його відповідь. — Пане... — Кроудер роздивлявся її обличчя, відчуваючи, як його проти волі втягує в ауру напруженого неспокою, що обрамляла Тонине лице. — Дякую, що відгукнулися. Це Тоня Родіонова, я супроводжувала вас у Сибіру.

— Я пам’ятаю.

— У мене лишився ваш контакт, і я вирішила... Я зараз працюю в Міжурядовій групі експертів з питань зміни клімату і...

— Чому ви телефонуєте?

— Почалося, — випалила Родіонова.

— Що почалося?

Вона шумно проковтнула грудку, що підкотила до горла.

— Виверження метангідратів. Повсюди, від Східносибірського до Барен-цового морів. Площа вивільнення — півтора мільйона квадратних кілометрів, це десь як Монголія. Вогняні вали довкола Нової Землі ширяться одразу в кількох напрямках. Бєлушья Губа, Красіно, Рогачьово згоріли вщент. Зрушення придонних шарів настільки серйозні, що ми фіксуємо їх як землетруси магнітудою сім із половиною балів. Виверження почалося кілька годин

тому, але навіть за найконсервативнішими оцінками на цей момент уже виділилися десятки мільйонів тонн метану.

— Це неможливо, — процідив Кроудер.

— Найгірше в тім, що виверження охоплює нові території — на заході газ пре вже під Шпіцбергеном, а на півночі підводні зсуви дісталися аж до Землі Георга. За нинішніх темпів кількість метану в атмосфері подвоїться до кінця зими. Я намагалася добитись до оонівського спецпредставника зі стихійних лих, до комісара з кризового менеджменту в Єврокомісії, до бодай когось у офісі Генерального директорату з питань клімату, проте сьогодні неділя й мене ніхто не хоче чути. Ті, хто все ж вислуховує, торочать тільки про боєголовки, які росіяни вивели на орбіту. Але ви не гірше за мене знаєте, що це означає: більше не йдеться про глобальне потепління, відтепер ми маємо справу з кліматичною катастрофою. І я вже не знаю, що робити.

Ось тільки Кроудер також не знав. Він став обличчям до вікна й залипнув поглядом у яскравих просвітах між пожовтілим листям. В очах застигла цілковита розгубленість. Усе своє життя Кроудер не піддавав сумніву існування певного стійкого стану, до якого світ повертатиметься навіть після найгост-ріших криз. Хай які труднощі чекатимуть попереду, він вірив, що майбутнє завжди можна врятувати. Більше він так не думав. Світ розвалювався на шматки, і Кроудер не уявляв, чи є хоч якийсь шанс усе це зупинити.

1

ЗО вересня 2142-го за григоріанським календарем.

2

Лабіринти Ночі — найбільший лабіринт Марса, комплекс численних каньйонів, що перетина

3

Львинка чорна, або чорний солдат (лат. Непжіїа illucens) — вад мух із родини коловсдниць. Велика жовто-чорна комаха, що зовні нагадує бджолу.

4

Спіруліна — висушена біомаса ціанобактерій (одноклітинних водоростей). Вважається супер-їжею через високий вміст білків, вітамінів, мінералів та антиоксидантів.

5

   LIMS (від англ. Laboratory Information Management System) — система керування лабораторною інфор

мацією. Комп'ютерна програма, яка автоматизує робочі процеси в лабораторії, забезпечуючи ефективне управління даними, обладнанням і звітами,

6

Тейя — гіпотетична протопланета розміром із Марс, яка, як вважають учені, зіткнулася із Землею близько 4,5 мільярдів років тому. Згідно з цією гіпотезою внаслідок зіткнення на навколоземну орбіту викинуло велику кількість речовини, з якої згодом сформувався Місяць

7

Тобто такий, що не стосується діяльності живих організмів.

8

Фіскальний дисбаланс між штатом і федерацією — різниця між сумою федеральних податків, які мешканці штату сплачують до бюджету США, й обсягом видатків, які повертаються в штат як соціальні виплати, субсидії, федеральне фінансування інфраструктурних проектів тощо.

9

Російська ядерна зброя в космосі (анал.).

ня (англ. Doomsday Clock) — проект американського журналу Bulletin of the

10

Годинник Судного Д мволічний годинник, який, починаючи від 1947-го, показує символічний Atomic Scientists. Це си ^^сгво від глобальноі катастрофи (час до півночі). Рішення про переве-час, що відокремлює л директорів журналу, а також залучені експерти, серед яких 18 лау-дення стрілок ухвалює р реатів Нобелівської премії-

РОННА
Маунтин-Лейк-Парк, штат Мериленд

14 жовтня 2142-го

Погода весь ранок змінювалася від червневої до листопадової, та це не заважало Ронні отримувати насолоду від краєвиду. Вона неспішно крокувала стежкою, що звивалася вздовж озера Броадфорд, вслуха-ючись у шепіт, з яким хвилі накочували на глинистий пляж. На протилежному, східному, березі ряснів яскравими осінніми барвами тінистий парк. Проціджені крізь легкі хмари промені осявали м’яким світлом клаптикову ковдру всіх можливих відтінків жовтого, коричневого та червоного.

Місцина дихала спокоєм. Кроудер написав їй про старий, але вмебльований і загалом начебто непоганий будинок у містечку Маунтин-Лейк-Парк на крайньому заході Мериленду ще три тижні тому, проте Ронна за повсякденними клопотами забула про його повідомлення. У вівторок, коли в новинах заговорили про метангідратний вибух, Кроудер скинув їй те саме посилання, зазначивши, що рієлторка чекає на рішення, і Ронна пообіцяла, що у вихідні поїде подивитися. Маунтин-Лейк-Парк розкинувся на березі мальовничого озера в самісінькому серці Аппалачських гір, за три години їзди від Вашингтона, й був зовсім крихітний, із населенням не більш як дві тисячі мешканців. Елегантні класичні котеджі, що тулилися на пагорбах за Ронною, наче зійшли зі сторінок рекламного буклета — кожен із терасою, вражаючим скляним фасадом і доглянутою галявиною перед ґанком, яка так і вабила влаштувати пікнік. Обраний Кроудером будинок стояв наприкінці Александер-лейн, не далі як за півтораста метрів від озера. Він був старий, ангароподібний, з інтер’єром у стилі «сільська готика» і такий затишний, що Ронна, не думаючи, уклала договір оренди й внесла завдаток за перший та останній місяці.

Вона зупинилася біля води. Озеро лежало на висоті сімсот п’ятдесят метрів над рівнем моря, і повітря там було прохолодне, чисте й настільки просякнуте ароматом сосен та вологої землі, що Ронні аж у галові запаморочилося. Вона вдихала на повні груди, відчуваючи, як уперше за багато днів напруга поступається спокійному задоволенню дійсністю — і це попри чітке усвідомлення, що найближче майбутнє точно не буде райдужним. У парку майже нікого не було, лише в шелесті вітру між деревами зрідка вчувався скрип далекої гойдалки. Маунтин-Лейк-Парк виявився одним із тих чарівних місць, де час наче сповільнює плин і хочеться осісти після

виходу на пенсію. Ронна зміркувала, що, не вагаючись, купила б той будинок на Александер-лейн... якби мала хоча б дрібку певності, що доживе до пенсії.

Зірвався вітер, погнавши брижі по воді. Тієї ж миті в Ронни заблимав смартлет. Вона зиркнула на зап’ястя. Телефонував Гейл Коннер, журналіст із MIT Technology Review, який висвітлював її роботу ще в ті часи, коли працювала над вирощування штучних сердець на орбіті. Ронна покинула планшет в автівці, але прихопила із собою гарнітуру, тож, уставивши навушник у вухо, прийняла виклик.

— Докторко Ґалеано-Кроудер?

— Так, Гейле, я вас слухаю.

— Пам’ятаєте мене?

— Звісно.

— Як у вас справи?

Ронна милувалася відображенням хмар у злегка побриженій свинцевій воді й за тоном Гейлового голосу намагалася збагнути причину його дзвінка.

— Усе окей, — сказала вона, — в робочому ритмі. Як ви?

— Не без пригод, але тримаюся. Даруйте, що турбую, та я давно планував поцікавитись долею команди фахівців, яку в листопаді минулого року Бо Мейнард зібрав для протидії SDI-агенту. Хто її очолює після смерті професора?

Ронна підозрювала, що раніше чи пізніше хтось почне ставити запитання — якийсь розумник на кшталт Коннера, — але однаково почуте заскочило її зненацька.

— Я... е... більше не маю до цього стосунку.

— То команду розформували?

— Можна й так сказати. — Вона не вміла брехати. —Але наче... даруйте, я не певна. Я справді не знаю.

— Гм, — витиснув Коннер, і Ронна не розуміла, чого в тому гмиканні більше — сарказму чи підозріливості. — Я чому запитую: з офіційних джерел зникли навіть згадки про SDI-агент, хоч у лікарнях довкола Вашингтона досі карантинні обмеження, тож наважуся припустити, що епідемія не закінчилася. Можливо, пішла на спад, проте не вщухла. — Він кахикнув. — То вам не відомо, хто зараз досліджує SDI-агент замість Мейнарда?

Ронна розгублено мовчала.

— Може, доктор Бенцоні? — припустив Коннер.

Щойно вона зібралася з думками, щоб відповісти, Коннер перескочив на інше:

— А ось іще дещо дивне: одночасно зі зникненням згадок про SDI-агент кудись поділася інформація про копіювання аплизій і набагато давніші матеріали про вирощування сердець на орбіті. Вебсайт вашого проекту, репозиторії коду та даних, препринти на серверах наукових журналів, академічні профілі учасників проекту, соцмережі, пресрелізи, відео

на хосгингах — нічого не лишилося. А я ж усе це висвітлював. Хтось навіть підчистив вантажні маніфести в системі відстеження трафіку на станції DSH, ніби вас там і не було ніколи. — Коннер невміло вдав здивування. — То що ви там зараз робите?

Це було цілком у його дусі: щойно Ронні починало здаватися, ніби вона здогадується, про що Коннер говоритиме далі, той змінював предмет розмови.

— Просто зараз стою на березі мальовничого озера Броадфорд у Маун-тин-Лейк-Парк, штат Мериленд, — мовила вона.

— Яв дещо ширшому контексті, докторко.

— Вирішила трохи відпочити, Гейле.

— Реально?

— Так.

Він знову гмикнув.

— Чого не скажеш про вашу асистентку, Юнію Ромо, яка з цілою зграєю піддослідних мавп полетіла на Місяць, де наче крізь землю провалилася. — Кілька секунд із навушника не долинало жодного звуку, а потім: — До речі, моя колега з Аргентини надіслала знімки якихось покручів, що нібито народилися від інфікованих жінок з Аргентини. Знімки такі дивні, що я спершу був подумав, що то ШІ. Але пізніше зіставив, що фотографії зроблено в той самий час, коли доктор Бенцоні перебував у відряджені в Аргентині, тож... Що скажете?

Невідь-звідки вітер приніс колючу холодну мжичку. Небо темніло, і Рон-на відчула, як день безповоротно псується. Утім, вона вже опанувала себе.

— Гейле, я не розумію, чого ви добиваєтеся.

— Хочу збагнути, що відбувається.

— Нічим не можу допомогти.

— Умгу.

Ронна чекала, що він продовжуватиме набридати, проте Коннер мовчав.

— Якщо у вас більше немає... — озвалася Ронна.

— Гаразд, гаразд. Останнє запитання, докторко. Це щодо Лорен Лінч. — Він витримав паузу. — Її, гм-м, вбили.

Останню фразу Коннер озвучив настороженим, обачним тоном, так ніби повідомляв Ронні про кончину близького родича, про яку вона могла не чути.

— Яв курсі, — буркнула вона. Коннер знову замовк. Ронна насупилася. — Ми не були знайомі. Я жодного разу з нею не перетиналася.

— Так, так, звісно. Та річ у тім, що незадовго до загибелі пані Лінч вийшла зі мною на зв’язок і розповіла, що її переслідують. За нею постійно їздили автомобілі з «аенбешними» номерами...

— Гейле, — не витерпіла Ронна, — ви марнуєте час.

Він наче не чув її:

— Лінч скинула мені номери автівок. Я пробив їх через AutoTrace. Жодної інформації. Так зазвичай буває, коли автомобілі належать до автопарку якихось спецслужб, ну там поліції, ФБР, АНБ. За словами Лінч, за нею стежили давно, а після оприлюднення інформації про Б’єрлінґів геном пішли погрози. І то погрози геть якісь гангстерські, що наводить на думку...

— Гейле, — Ронна, щомить дужче дратуючись, перебила його, — не уявляю, що ви собі втовкмачили, але я не маю ніякого стосунку до...

— Та звісно, не маєте, — поквапився запевнити Коннер. — Ось тільки Лінч згадувала, що дала знати про погрози вашому братові. На випадок, коли з нею щось трапиться. Вам відомо про це?

Ронні здалося, ніби вітер, який ганяв лужком пожовкле листя, зробився крижаним.

— Останнім часом ми з Тайроном майже не спілкуємося.

— Минув тиждень від часу вбивства Лінч. Я пробував із ним зв’язатися, але, схоже, він надто заклопотаний.

— Я впевнена, що мій брат усіляко сприяє слідству.

Смартлет узявся ритмічно стискати зап’ясток. Наступної миті з мініатюрного динаміка на гнучкому екрані полилася тривожна мелодія, і Ронна, зачувши її, видихнула майже полегшено: то був не вхідний виклик, а сповіщення про початок нейтринного спалаху.

— Гейле, вибачте, та я мушу йти.

Вона не стала чекати на реакцію, розірвала зв’язок і закрокувала назад до Александер-лейн, де припаркувала автівку. Дерева обабіч алеї жовтіли особливо яскраво. Заскочивши до авто, Ронна насамперед дістала планшет і надіслала повідомлення Юнії Ромо:

< Як Феррон?

Відповідь прилетіла майже миттєво:

> Готуємо до копіювання.

Навігатор спрямував Ронну на південь, до 48-го шосе. Дорога була неблизька, й вона одразу відімкнула автопілот, сподіваючись, що добереться швидше, коли керуватиме сама.

Після виїзду на шосе Ронна все ж дозволила автомобілеві перебрати керування й подзвонила Тайрону. Брат відповів після першого гудка.

— Як будинок? — поцікавився він.

— Внесла завдаток. — Ронна не вмикала відео, вирішивши, що їй буде легше розмовляти, не бачачи Тайронового обличчя.

— Я ж казав, тобі сподобається. Залишаєшся на ніч?

— Ні. Кілька хвилин тому почався новий спалах. Я повертаюся до Вашингтона.

— Оу. Треба допомога?

Кінна дивилася на дорогу. Проціджене крізь хмари тьмяне світло при жувало тріщини, від чого здавалося, що асфальт гладенький, як скло. Вона промовила:

— Мені щойно телефонував Гейл Коннер.

— Це хто?

— Репортер з МП' Technology Review. Писав про вирощування сердець та копіювання аплизій.

— 1 що він хотів?

— Розпіпував про Лорен Лінч.

Кроудер принишк.

— Алло! — покликала Ронна. — Ти чуєш мене?

— Я тут. — Він звучав знеохочено, наче людина, цілком свідома того, що її слова даремно зборюють повітря. — Я слухаю.

Ронна сама не знала, на яку реакцію очікувала. Вона не сподівалася почути миттєве каяття абощо, однак неприкрита байдужість у братовому голосі неприємно вразила.

— За Лінч стежили спецслужби. ФБР. чи АНБ, чи щось таке.

— Це тобі Коннер сказав?

— Так. Він також сказав, що Лінч приходила до тебе незадовго до смерті — Пауза. — Це правда?

— Це не телефонна розмова, — братів голос не змінився.

— Вона приходила до тебе? Ти був у курсі, що їй погрожують?

Кроудер знову стихнув, і Ронні стисло серце.

— Ми спілкувалися, — бовкнув він. — Один раз.

— Бляха, Тайроне.

— Що ти хочеш почути від мене?

— Вона була твоєю колегою.

— Та начхати на Лінч, — гаркнув він зі злістю, яка несхибно свідчила, що йому якраз не начхати.

— На неї нацькували ФБР? — не вгавала Ронна. — Ти говорив з Бокане-ірою? Ти взагалі хоч щось робиш?

— Ти бачила новини про те, що коїться в Арктиці?

— До чого тут Арктика? — Ронна підвищила голос. — Твою колишню колегу стратили серед білого дня після того, як вона заявила, що Б ерліне потай накачується теломідом. Як ти... як ти можеш...

Із динаміків пролунало зітхання.

— Пригадуєш нашу розмову після Мелінди? — Кроудер звучав, наче хворий. який відхаркує щось, від чого йому зле. — Якщо ми нічого не вдіємо, я не певен, що наступного літа тебе врятує будинок в Аппалачах. Тож так. я думаю про Лорен. Я гадки не маю, що сталося, і мене нудить від самої думки про те, що можу дізнатися, коли візьмуся шукати. Але хай як це цинічно звучить, зараз є важливіші проблеми.

— Це нестерпно, Тайроне, — видушила Ронна. — Ти працюєш на вбивцю.

Кроудер зітхнув.

— Трохи лайна в басейні не означає, що в ньому не можна поплавати.

Ронна сторопіла. Почуте так кричуще дисонувало з Кроудером, якого знала, що кілька довжелезних секунд вона не могла позбутися відчуття, ніби розмовляє з незнайомцем. Відчуття було таким реальним, що Ронні кортіло запитати, хто ця людина, чий голос лине з динаміків на приладовій панелі. Та вона стрималася. Вони зав’язли в незатишній, наїжаченій типгі, аж поки, не зронивши жодного слова, Кроудер не розірвав зв’язок. Ронна ще хвилину не вимикала автопілот, осклянілими очима туплячись у дорогу, що зникала під капотом. Шосе вигиналося на північний схід, і дивне примарне світло наздоганяло її, пробиваючись крізь стіну дощу далеко на півдні.

Міжштатне шосе 1-66, штат Вірджинія

13:10 иТС -5

Ронна саме проминула Ферфакс і до «Анакостїї» залишалося менш як сорок кілометрів, коли на приладовій панелі висвітився вхідний виклик від Даг-мари. Ронна відповіла:

— Вже їду. За пів години буду.

На панелі поряд з іменем Даґмари горів індикатор про встановлення з’єднання, проте з динаміків не долинало ні звуку. Ронна сказала:

— Даґмаро, я за кермом. Що в тебе?

Із приладової панелі випорснув ламкий і задиханий шепіт:

— їдь додому. Негайно.

— Півтори години тому... — почала Ронна й тут-таки затнулася. Навряд чи Даґмара пропустила сповіщення про нейтринний спалах. І тоді в мозок вугром прослизнула підозра. — Ти не в «Анакостїї»?

— Ні. — Полька звучала так, ніби її слова оминали притулений до рота кулак. — Я на твоїй квартирі.

__Але ж... — Ронна знову зупинилася. Даґмара не поїхала до «Анакостїї , отже, сталося щось серйозне. Підозра вмить обернулася на певність.—Натан?

— Так.

Повітря в салоні немов обважніло.

_Що 3 ним? Знову притягнув додому здохлого шпака?

Ще до того, як договорила, Ронна зрозуміла, що Даґмара навряд чи так переймалася б мертвою пташкою.

— Ні, Ронно. — Здавалося, ще трохи, і зривистий шепіт переросте у крик.

— Щось більше? Опосум?

— Тобі краще побачити самій.

— Чорт. — Ронна закусила губу. Подумала, що варто написати в «Ана-костію», попередити про затримку, але збагнула, що писати немає кому: Джейлін, Юнія та Боуден на Місяці, Тельма мертва, а Гіллеспі в Каліфорнії. — Скоро буду, — мовила вона і, стиснувши кермо, додала газу.

Вашингтон, округ Колумбія 13:38 иТС -5

Ванна ввалилася до апартаментів, наче випірнувши зі смертельного водяного виру — змокла, засапана та з відчуттям холодної важкості у грудях. У квартирі панувала така тиша, що на вдихах вона чула клацання власного серця в горлянці.

— Дагмаро?

Праворуч скрипнула дверна ручка. Ронна крутнула галовою. Кухонні двері прочинилися, і крізь отвір визирнула Даґмара. Її обличчя втратило звичні риси, перетворившись на глиняну маску з виряченими очима й роззявленим, ніби в безгучному крикові, ротом.

— Бачиш його? — Повернувшись обличчям до Ронни, полька косувала в бік спалень.

— Кого?

— Натана.

— Що з ним?!

— Не волай, — зіщулившись, прошипіла Даґмара.

Тієї ж миті Ронна почула ляпання босих ніг по паркету.

— Бляха! — Даґмара пірнула в кухню і хряснула за собою дверима.

Ронна заклякла, стежачи за тим, як двері Натанової спальні безгучно відчиняються.

— Мам...

Холод у грудях запульсував. Відчуття було гірше за біль, і постало не з усвідомлення, а з інстинктивного, тваринного страху, який пронизав Ронну наскрізь. Замість трохи сутулитися Натан стояв випростаний, як манекен. Голову, однак, тримав нахиленою, і сплутані пасма затуляли обличчя. Він тремтів, стискаючи в руках колбу з морськими чортиками. Видихуваний молюсками вуглекислий газ два тижні насичував воду і зрештою підвищив її кислотність до рівня, коли рідина почала роз’їдати мушлі Морські чортики плавали, ніби нічого не трапилося, проте мушлі на їхніх спинах помітно розчинилися. Натан щось стиха забубонів, наче тиша вітальні була йому нестерпна, а тоді нелюдськи різко скинув голову на матір.

— Мамо...

Крижаний холод у Ронниних грудях заметався, неначе шукаючи виходу очі Натана палахкотіли дивними сріблястими візерунками. Не було ані райдужок, ані зіниць — лише дві гладенькі, ніби ртутні, кульки, які надавали круглому дитячому личку виразу хижої спостережливості. Натан випустив колбу з рук, і в той момент, коли вона, вдарившись об підлогу, розлетілася на друзки, Ронна мимоволі скрикнула.

Натан невідь-чому посміхнувся.

— Мам, мені холодно... — Посмішка не виражала нічого, проте розповзлася так широко, аж із рота потекла слина.


Ронна була поганою матір’ю, та це не означало, що вона не любила На-^на. Материнський інстинкт вимагав захистити сина. Першим пориванням було кинутися й обійняти його, втім, воно швидко розбилось об стіну невимовного жаху, що виростала у свідомості. Тож коли Натан, хрускотячи ослом і чавлячи розсипаних молюсків, ступив крок уперед, Ронна, попри всі намагання встояти на місці, позадкувала.

Вона вперлася спиною у вхідні двері, коли її смартлет двічі поспіль продзижчав. Ронна, ніби захищаючись, випростала руку і спрямувала погляд на екран. Обидва повідомлення були від Юнії з «Гельгейму»:

> Де ви?

> У нас надзвичайна ситуація

ЮНІЯ POMO
«Гельгейм», таємна військова база Космічних сил США Плато Лейбніц-Бета, Місяць 14 жовтня 2142-го 16:19 иТС

щ

о ви скажете на це?

Зена з порога махнула планшетом, ніби вимальовувала в повітрі нотний знак. На інтерактивній стільниці перед Юнією з’яви

лася піктограма, сповіщаючи про захоплення посилання. Юнія підтягнула його до себе та розгорнула. Відкрилася стаття на headlines.net про падіння концентрації кисню в атмосфері Землі й про те, що американці під виглядом вловлювачів СО2 створюють апарати для поглинання О2. Юнія вже її читала.

— Зено, це сайт для дегенератів. Не тих, у кого квасолина замість мозку, а тих, у кого та квасолина навіть не зав’язалася під час утробного розвитку.

Юнія вловила пахощі парфумів, і, пригледівшись уважніше, помітила, що Зена нафарбувала губи помадою (чого ніколи раніше не траплялося) й тепер мала злегка нахрапистий та войовничий, наче в рок-зірки, вигляд.

— А може, ваш ЗВІ-агент тут ні до чого? Га? — Дівчина схилила голову й прискалила око. Одна з тих гримас, згадуючи про які років за п’ять Зена буде нітитися від сорому. — Може, атмосферний кисень зникає із природних причин, а купка супербагатіїв поспішає заграбастати той, що залишився?

Юнія зітхнула.

— Ти розумієш, що є простіші способи отримати кисень, ніж висмоктувати його з атмосфери? — Вона зазирала в Зенині очі, сподіваючись бодай на проблиск розуміння, однак бачила саму затятість. — І що для купки супербагатіїв потрібно не аж так багато кисню, щоб видобувати його з атмосфери. І що коли решта людства вимре, то вони вже не будуть супер-багатіями.

Що далі вона пояснювала, то більш затятого виразу набувало Зенине лице.

— Як ти це уявляєш? — Розпалюючись, Юнія не покидала спроб достукатися до підлітки. — Уряд наймає сотні науковців, інженерів і будівельників рятувати планету, а потім їх збирають разом і повідомляють, що замість вловлювачів СО2 споруджувати доведеться всмоктувачі кисню, щоб усі їхні сім’ї зрештою позадихалися, а купка багатіїв жила? І всі ці науковці, інженери та будівельники такі: о, ну, окей, раз треба, то тре...

— Це мені каже керівниця надсекретної бази Космічних сил США, яка переправила людину на іншу планету поза межами видимого із Землі всесвіту?

Юнія закотила очі.

— Може, — Зена прошивала її тим самим прискаленим поглядом, — ще стверджуватимете, що сліди за літаками — не хімтрейли?

Юнія подумала, що підлітка з неї стібеться, та вже за мить заціпилася, збагнувши, що дівчина говорить серйозно. Вирішивши, що останнє слово таки за нею, Зена склала нафарбовані губи у глумливу посмішку. Юнія ж мовчала й, туплячись чи то на підлітку, чи то в далечінь коридору за нею, дивувалася, як можна бути водночас такою геніальною й такою... тупою.

З коридору долинули голоси, і Юнія перефокусувала погляд. З напівпро-чинених дверей вистромилася голова майстер-сержанта Вулфорда.

— Феррон уже тут, — промовив він.

Юнія кивнула йому, а тоді глипнула на Зену. Та все ще переможно шкірилася, і Юнія вказала на двері:

— Зникни.

Задерши кирпу, Зена продефілювала до виходу, а за порогом ледь не налетіла на Ґрету. Після того, як вони розминулися, Феррон якийсь час дивилася дівчині в спину, лише потім увійшовши до кабінету.

— Хтось трохи переборщив з губною помадою, — зауважила докторка, вмощуючись за столом.

Вулфорд сідати не став, зупинившись обіч Ґретиного крісла.

— У неї сьогодні день народження, — пояснив він.

— Справді? — Юнія скинула брови.

— Ви не знали?

— Ні.

— Сімнадцять років, — у майстер-сержанта був такий тон, ніби він сам дивується промовленому.

Юнія гмикнула.

— Ще рік, і зможе купувати пиво в супермаркетах. — Вона повернулася до докторки: — Розказуйте.

Феррон виклала перед собою пластикову теку, дістала списаний дрібними каракулями аркуш і підсунула його до Юнії. На лиці Ромо промайнув вираз, ніби вона досі не могла повірити, що вони споряджають на Аквілон людину, яка не користується ґаджетами, і Ґрета, зчитавши його, наїжачилася.

— Усі пункти є важливими, — мікологиня постукала по аркушу, — і то настільки, що якщо ви відмовитеся доправляти...

— Ми ні від чого не відмовляємося, — перебила її Юнія.

Ґрета стиснула губи. Годину тому вона прийшла з цим самим списком До полковника Боудена, і той сказав, що не уявляє, як усе це переправити на Аквілон, маючи на увазі, що половини обладнання, яке вимагала Феррон, не знайти на «Гельгеймі». Ґрета скипіла, вирішивши, що Боуден

узагалі відмовляється допомагати, а той замість заспокоїти просто спровадив її до Юнії.

— Боуден говорив мені... — почала науковиця, та Юнія жестом перервала її.

— Ми ні від чого не відмовляємося. Я лише хочу зрозуміти, навіщо це все.

Феррон потяглася рукою через стіл і стала черкати пальцем по списку:

— ПЛР-циклер — для багаторазового ампліфікування ДНК; оптичний спектрофотометр — для визначення концентрації нуклеїнових кислот; хроматограф — для аналізу складу біомолекул; набір інкубаторів із контролем вологості та температури — для культивування мікроорганізмів...

Юнія піднесла руку, наміряючись попросити Феррон обрати найнеобхід-ніше — те, що слід перемістити на Аквілон передусім, — але промовити нічого не встигла, бо в коридорі залунала сирена.

Феррон заклякла. Скрючений палець застиг над аркушем. Спливла секунда, дві, п’ять, але Ґрета не ворушилася, ніби в її тілі вмить зрослися всі кістки. Лише очі виблискували, скануючи простір навкруги. У коридорі прозвучали схвильовані вигуки, повз кабінет промчало кілька техніків. Ще за секунду на порозі вигулькнула дебела постать Сета Боудена.

— Спалах! — випалив полковник, так наче вони не чули сирени, що стрясала повітря.

Юнія не відривала очей від Феррон. Полковник Боуден і собі втупився в науковицю:

— Усе гаразд?

Юнія відповіла:

— Так, — але без певності в голосі.

— Якщо ви... ну... — Боуден нетерпляче махнув у бік ангарів, — я б радив поквапитися.

Усі мовчали. Сирена продовжувала надриватися. Ґретин погляд неначе згорнувся всередину. Юнія прикипіла очима до висушеного, наче пергаментом обтягнутого обличчя, і на мить їй приверзлося, що розгледіла в ньому віддзеркалення внутрішньої боротьби між бажанням залишитися у знайомому світі та прагненням до незвіданого. А втім, за мить вона збагнула, що вигадує те, чого немає, і насправді обличчя Феррон непроникне, мов у статуї.

Нахилившись, Юнія торкнулася Ґретиної руки:

— Ви можете відмовитися.

Доторк немовби розчаклував Ґрету. Вона прибрала палець від аркуша й випросталася.

— Не забудьте гель-електрофорезний апарат. Він для розділення білків за розміром.

— У нас немає...

— Я знаю, що його немає. Перекинете під час наступного спалаху.

На півдорозі до ангара Юнин смартлет теленькнув. Вона на ходу розгорнула планшет. Повідомлення було від Ромни:

>Як Феррон?

Дивлячись на худорляву спину мікологині, яка рухалася так, наче все своє життя провела на Місяці, Юнія відписала:

< Готуємо до копіювання.

Ангар № 3, «Гельгейм» 17:09 иТС

Юнія перебувала поруч повсякчас, поки Ґрету готували до контрольованої гіпотермії. Попри те, що останніми днями науковиця сиділа на спеціальній рідкій дієті, їй очистили кишківник і піддали медикаментозному спорожненню шлунок. Далі її оглянув інфекціоніст. Одночасно з цим Треті зголили волосся, щоби полегшити молекулярним дизасемблерам доступ до мозку. Перед тим, як покласти до Саркофага, жінку занурили у ванну з хлоргекси-дином, аби знищити поверхневу мікрофлору. Дизасемблери іноді захоплювали сторонні елементи, як-от пил, бруд чи бактерії, і ретельна гігієнічна підготовка гарантувала, що процес сканування та створення цифрової карти Ґретиного тіла фокусуватиметься на її біологічних структурах.

За чверть до п’ятої Ґрету помістили в Саркофаг, седували до рівня глибокого сну зі знерухомленням, після чого через складну систему внутрішньовенної інфузії почали вводити кардіоплегічний і кріопротекторний розчини. Перфузія1 кріопротекторного розчину витісняла з судинної системи частину крові й мала на меті запобігти утворенню кристалів льоду всередині клітин під час охолодження, тоді як кардіоплегічний розчин поступово сповільнював кровообіг. Паралельно в камеру Саркофага закачували холодний асемблерний гель, аби знизити температуру Ґретиного тіла до 15 °С. Серцебиття зупинилося о 17:02 за температури 21 °С. Ґрета тепер перебувала у стані клінічної смерті, біохімічно стабільна й готова до сканування. 017:06 Саркофаг вкотили до трансмітера. За хвилину по тому оператори за-герметизували люк, заповнили трансмітер гелем й активували асемблери. І тільки після того Юнія попрямувала назад до командного центру.

Трансмітери стояли в дальньому кінці ангара, тож увесь той час вона й не підозрювала, що відбувається на Аквілоні. Та ще до того, як наблизитися до консолей керування, Юнія відчула: щось негаразд. Першим вона побачила Сета Боудена. Освітлений холодним світлом від двадцяти чотирьох моніторів, полковник чітко вимальовувався на тлі стіни, де хтось повісив плакат із Нілом Армстронґом, Лією Робільяр і Рейсом Барбо. З Арм-стронгових уст вихоплювалася текстова хмарка з написом: «Маленький

крок для людини, але великий стрибок для людства». Над головою Робільяр повисли в такій самій білій бульбашці слова: «Ми, людська раса, ступаємо на цю планету, і ми несемо мир, а не війну». Обидва — і Робільяр, і Арм-стронґ — позирали зі стіни з виглядом людей, що не звикли до невдач. Натомість для Барбо автор плаката обрав стопкадр з інтерв’ю, на якому Рекс справляв враження геть пришелепуватого. З його уст випурхувала фраза, яка встигла стати крилатою на «Гельгеймі»: «Вони, що, вкоротили мені член?» Боуден застиг під фотографією Барбо. Полковник зазвичай не вдавався до надмірних емоцій (власне, Юнія жодного разу не чула, щоб той підвищував голос), але зараз мав такий вигляд, ніби от-от почне гамселити кулаками по пульті. Чи так принаймні їй здалося. Пригледівшись до його обличчя, Юнія збагнула, що насправді Боуден близький до відчаю. Поряд з полковником застигла Джейлін Гонкала. Вона тримала руки сплетеними за потилицею й тупилася в екрани з виразом похмурого збентеження, з яким людина, що нічого не тямить у двигунах, зазирає під капот зламаної автівки.

.. .спробуйте ще раз, — Боуден звертався до інженера зі зв’язку. — Перевірте модуляцію. — Чоловік щось сказав йому, на що полковник мотнув лисою головою. — Це не збій...

— Що таке? — Юнія ступила в освітлену зону довкола пультів.

— Барбо не відповідає, — пояснила через плече Джейлін.

Юнія пробіглася очима по моніторах на стіні. Ось дані з метеозондів, розкиданих на височині Віґрід, ось навігаційні параметри будіботів, трохи далі — налаштування передавачів. На монітор унизу та ліворуч виводилося зображення з камери архітектона, який сунув кудись кам’янистою ущелиною. Тобто зв’язок з Аквілоном налагоджено. Проблема була саме з Барбо.

— Він не озивався?

— Узагалі, — підтвердила Джейлін.

— Життєві показники? — уточнила Юнія.

— Не зчитуємо. — Боуден кивнув на порожню таблицю на одному з моніторів і, випереджаючи запитання, додав: — Астрея теж мовчить.

— Але ж... — Юнія вклякла із роззявленим ротом. Ось це вже було дивним.

Астрея була розподіленим ПП. Її когнітивне ядро розділили між багатьма фізичними вузлами в ТНП, Саркофазі, окремих будіботах, і всі вони співпрацювали в режимі реального часу. Це забезпечувало кращу стійкість за умов невизначеності. Астрею також проектували зі значним запасом стійкості. Вона могла втратити кілька вузлів, але однаково зберегла би здатність відповідати. Власне, навіть одного вузла вистачило б для комунікації. Відсутність біометричних показників могла означати, що Барбо опинився за межами дії релейних терміналів або заснув у ТНП без скафандра, але те, що його цифрова асистентка мовчала, викликало більше аніж просто занепокоєння. Юнія відчула, як між лопатками ковзнув холодок лихого передчуття. Це вона в усьому винна. Вона відправила Рекса на північ, до решток Beholder’a.. І хай що там трапилося, відповідальність за це лежатиме на ній.

— Радіосигнали? — випалила вона. — Є нові записи?

— Ми не знаємо, — зронив Боуден.

Юнія спрямувала погляд на Джейлін.

— Навіть якщо є, — Гонкала ледь похитувала головою, ніби стежила за партією в настільний теніс, — без Астреї ми не маємо до них доступу.

Юнія зиркнула на годинник над моніторами. Година після початку спалаху, а вони не знають, де Барбо.

— Що робити? — пробубніла вона.

— А що ви пропонуєте? — Боуден пронизав її таким поглядом, ніби справді очікував на відповідь, а потім, нічого, певна річ, не дочекавшись, поцікавився: — Як копіювання?

Юнія ковзнула очима до краю пульта, де розташовувалася система моніторингу процесу сканування. Усі параметри палахкотіли зеленим.

— За графіком.

Вона відвела погляд, але його тут-таки, мовби магнітом, притягнуло назад. На головному екрані системи моніторингу розгорнулися два прогрес-бари. Два горизонтальні індикатори виконання. Юнія спершу подумала, що другий відображає процес реплікації Ґрети в ресивері, ось тільки реплікація розпочиналася із затримкою, після того, як дизасемблери накопичували достатньо інформації для реконструкції внутрішніх органів, а Юнія тільки-но повернулась від трансмітера. Минуло надто мало часу. Тоді що це? Програмний глюк? Чи...

Динаміки на стіні ожили, порснувши електростатичним шумом. З Ак-вілона, то наростаючи, то стишуючись, проривалося тріскуче шипіння. За кілька секунд воно вщухнуло, й ангаром розлетівся голос Рекса Барбо:

— ВИ ТУТ? ПРИЙОМ.

Юнія відчула глибоке полегшення, наче їй зашпори відійшли. Вона кивнула Боудену — живий, це головне! — а тоді, затиснувши тангенту на консолі, заговорила:

— Вітаю, Рексе. Ми трохи зачекалися. — Голос тремтів. — Як самопочуття? Прийом.

У відповідь — тиша. Однак Барбо, схоже, залишався на зв’язку, бо в динаміках час від часу потріскувало.

— Рексе? — покликала Юнія.

— ПРИЙОМ.

Юнія здригнулася. Голос, безперечно, належав Барбо, проте звучав з якоюсь сліпою, автоматичною виразністю.

— Усе гаразд? Ми не змогли зв’язатися з Астреєю.

Джейлін замахала рукою, привертаючи увагу. Юнія відтиснула тангенту й шикнула:

— Що?

— Показники.

— Що показники?

Джейлін потицяла в монітори.

— Життєвих показників немає.

Юнія повела оком на екран у центрі стіни. Хоч Барбо вийшов на зв’язок, панель PVS-телеметрії2 висіла порожньою: ні температури, ні артеріального тиску, ні частоти пульсу.

— ЯКБИ НЕ АСТРЕЯ, Я БУВ БИ МЕРТВИЙ.

Юнію пересмикнуло. Вдруге. Щось було дуже не гаразд. Не з голосом, ні. І навіть не з тим, що саме Рекс промовляв. Щось інше. Вона натиснула на тангенту й запитала:

— Що сталося? Вам щось загрожує? Ми не фіксуємо життєвих показників. — Затихла, чекаючи на відповідь. Рекс німував. — Ви зараз у ТНП і без скафандра?

Але якщо це так, чому він цілу годину мовчав? Спав? Голос не видавався сонним.

— Рексе, що ви мали на увазі, коли сказали, що Астрея врятувала вас? — знову озвалася Юнія. — Прийом.

Щось спливло в її пам’яті, якийсь непевний спогад. Тієї ж миті липке, наче павутина, відчуття піднялося з живота й стало душити Юнії груди.

(неіронічно дякую тому, хто...)

— Рексе, ви можете ввімкнути відео, — попросила вона.

— ВІТЕР СТИШИВСЯ, — заговорив Барбо.

Її мов окропом обдало зсередини. Ці фрази. Вона...

(неіронічно дякую тому, хто скомпілював асистентку, бо...)

Краєм ока Юнія помітила, як оператор ліворуч від неї підніс над головою руку. Вона вимкнула мікрофон і повернула голову.

— Це, ем, не зовсім так. — То був «дельтівський» метеоролог. — Метеозон-ди фіксують падіння атмосферного тиску та найвищу температуру за весь час спостережень, і все це спричиняє сильний вітер, який... ну...

— Ну? — вигнула брову Юнія.

— Пориви сягають тисячі кілометрів на годину.

Хтось присвиснув.

— Один анемометр зафіксував тисячу сто, — продовжував метеоролог, — перш ніж... м, гадаю, зонд, на якому він закріплений, перекинувся. — «Або його розірвало», —додала про себе Юнія. — Це вже трансзвуко-ві швидкості. Колосальний динамічний тиск, і точно не «вітер стишився».

Юнія відтиснула тангенту:

— Рексе, ви... — Вона мала би розповісти про те, що до нього переправлятимуть Феррон, але з чого почати, не знала. Думки кудись неначе зісковзували, а від дивного неусвідомленого страху кров ринула до скронь.

— ХОТІВ ВАМ ПОКАЗАТИ, — розлетілося ангаром.

— Що саме ви хотіли показати? — холонучи, повторила Юнія.

— У ЙЛС ТАМ ЗАРАЗ СПАЛАХ.

— Бляха. — Сироти повиступали по всій її шкірі.

— Що з ним. у дідька, таке? — стривожено глипнув Боуден.

І тоді Юнія нарешті зрозуміла, й від того розуміння її почали бити дрижаки.

(V ти якім зприз ешмшх)

(якби не Астрея, я був би .мертвий)

Ці слова — вона вже їх чула. Як і всі попередні. Юнія вимкнула мікрофон і скоромовкою проторохтіла:

— Ми ведемо запис розмови?

— Так. — підтвердив полковник.

— А під час минулого спалаху? 28 вересня? Також вели?

— Звісно.

Виловлюючи очима Зену, Юнія оглянула простір довкола. Підлітка кудись запропастилася, тож Юнія жестом покликала Джейлін до найближчої вільної консолі.

— Відмотай у записі назад до моменту, коли він сказав «якби не Астрея. я був би мертвий", і покажи мені осцилограму. Зможеш?

— Так. — Джейлін усілася за пульт, активувала клавіатуру.

— Швидко! — змахнула рукою Юнія.

Гонкала впоралася за чверть хвилини: знайшла та виділила потрібний фрагмент.

— На головний екран, — звеліла Юнія.

— Що саме? — розгубилася Джейлін.

— Ось цей фрагмент. Зроби скрін, мене не цікавить звукова доріжка, лише графік амплітуд.

Нічого не розуміючи, Джейлін, однак, виконала все за наказом Юнії. На екрані в центрі стіни зависла осцилограма Рексової фрази:



Ka-band 32.1 СНІ

Doppler »12.306 Hi (drift • 1.S Н1Л)

— Добре, — Юнія покивала. — Тепер відкрий запис розмови за 28 вересня і виокреми момент, де Барбо згадує, як ледь не сконав від серцевого нападу.

— Від аритмії, — устряв хтось із лікарів.

— Несуттєво, — відмахнулася Юнія.

Пальці Джейлін запурхали над клавіатурою.

— Там було щось про те, що він дякує за компіляцію Астреї, — давлячись, проговорила Юнія.

Джейлін розгорнула звукову доріжку, пересунула повзунок на відповідне місце й увімкнула відтворення.

— Ось це?

З менших динаміків на консолі полинув Рексів голос у записі:

— ...дь не сконав від електричного шторму в серці. І тут уже неіронічно дякую тому, хто скомпілював асистентку, бо якби не Астрея, я був би мертвий...

— Стоп! — вигукнула Юнія. — Це воно! Виділи останнє речення, все, що після «бо», і покажи осцилограму.

Обличчя за пультом керування — зосереджені, приголомшені, різні — враз стали моторошно схожими, всі на один лад витягуючись з переляку. Здавалося, дрижаки, які стрясають Юнію, передавалися решті людей в ангарі.

Джейлін обітнула потрібний фрагмент, зробила скрін:



Х-ЬапсІ 8.404 ЄНг

□орріег -7,842 Нг (сігІЛ -0.8 Нг/з|

— Перемісти на головний екран, — попросила Юнія, — і розташуй одне над одним.

Джейлін сумістила обидва зображення, і Юнія відчула дивний холод, ніби в ангарі невідь-звідки з’явився крижаний протяг. Осцилограми були ідентичні.

— Неможливо, — процідила Джейлін.

— Що... — Боуден мружився на монітори. — Що це означає?


Юнія затулила обличчя долонями — на секунду замислилася, чи не варто перевірити й інші фрази, проте вирішила, що це зайве. Жодна людина не здатна повторити ту саму репліку так, щоб амплітуди звуків у кожен момент були однакові. Юнія глипнула на Боудена та зривистим голосом пояснила:

— Усі ті фрази — з попередньої розмови. — «Якби не Астрея...», «хотів вам показати», «у вас там зараз спалах» — усе це вона чула під час минулого спалаху. Від усвідомлення того, що хтось відповідає їй уривками Рексових фраз, у жилах холонула кров. Зрештою Юнія ткнула пальцем в екран, звідки сотався голос, і додала: — Це не Барбо.

— А хто? — зронив Боуден.

— Хтось, хто намагається спілкуватися з нами уривками його реплік. — Юнія звернулася до Джейлін: — Звідки йде сигнал?

— Із ТНП.

— У нас є якийсь зонд поряд із помешканням? — Вона вперла палець у скроню, так ніби намагалася щось пригадати. — Архітектон? Експансер? Будь-що з камерою.

— Є розвідувальний дрон, — не відриваючись від екрана, сказала Джей-лін. — Якщо його не віднесе вітром... у сенсі, якщо швидкість вітру в розколині хоча би трохи...

— Підіймай. І перекинь картинку на великий екран. — Юнія накрила долонею тангенту, але перш ніж натиснути, озирнула людей за пультом. — Ні звуку.

Запала напружена мовчанка. Екран під усе ще порожньою панеллю PVS-телеметрії перемкнувся на трансляцію картинки з камери розвідника. Дрон стояв на боксі з-під архітектона за сотню метрів від ТНП. Аквілонське повітря було сизим від вологи, та, попри кепську видимість, Юнія розгледіла надувне помешкання між скельними виступами. Джейлін завела пропелери, і дрон зринув над боксом. Його раз чи два легенько смикнуло, після чого Джейлін, не повертаючи голови, вистромила вгору великий палець: незважаючи на ураган, що скаженів над плато, вітру в ущелині майже не відчувалося.

Дрон рушив до ТНП. Зображення мерехтіло й час від часу зникало. Юнія зловила себе на думці, що не може на нього дивитися, і відвела погляд. Вона активувала мікрофон, але озиватися не поспішала, втупившись у долоню так, ніби обирала, який ніготь погризти. Приглушені звуки, що долинали від трансмітера в іншому кінці ангара, раптом наче загострилися, а тіні довкола пощільнішали. Юнії почало здаватися, що серверні шафи за пультом розташовані трохи не на своїх місцях, а відеостіна навпроти світить якось не так. Мозок чіплявся за підозрілі дрібниці, й ось уже найменший шерех відлунював надто голосно, і шкіра вкривалася мурахами, і в грудях твердів тугий вузол — дивне ірраціональне передчуття, ніби щось невидиме от-от постане поряд і зробить перший видих, Юнія збагнула, що більше не може мовчати, проте Рекс (чи хай там що промовляло його голосом) її випередив:

— Я ЗРОЗУМІВ.

Юнії наче холодними пальцями по хребту ковзнули.

— Що ви зрозуміли, Рексе? — затинаючись, спитала вона.

Барбо не відповів. Джейлін жестом закликала її продовжувати: говори, говори...

— Рексе, ми... припускаю, це вас здивує, але докторка Феррон... ну, ви спілкувалися минулого разу, пам’ятаєте? Так ось, докторка Феррон вирішила, що вам буде складно впоратися самому, і тому, ем-м...

Барбо мовчав, і від тієї мовчанки Юнині ноги ставали ватними.

— Коротше, ми запустили її на копіювання. Вона сама наполягла. Якщо все буде гаразд, за декілька годин докторка Феррон складе вам компанію на Аквілоні.

Дрон наближався до ТНП. На екрані вже було видно невелике вікно на бічній поверхні. Юнія нервово облизала губи:

— Рексе, ви були біля Beholder’а.?

Тиша. Жодного звуку у відповідь. Джейлін керувала дроном з клавіатури, тож летів він дещо незграбно, але зрештою досягнув вікна. Юнія притлумила бажання замружити очі, проте спрямувати погляд в екран не могла. Вона позирала скоса, зціпившись, наче під час фільму жахів. Коли камера дрона опинилася за пів метра від гнучкого полімерного скла, Юнія здавлено прошепотіла:

— Що там? — уже, фактично, знаючи відповідь.

— Порожньо, — таким самим здавленим півшепотом мовила Джейлін. Хоч їх розділяло пів десятка кроків, Юнія однаково почула, як Джейлін млитнула спину. — Радіо ввімкнене, проте поряд нікого немає.

Юнія почувалася так, ніби зараз посивіє, і все ж знайшла сили голосом, що нагадував рипіння туго напнутої мотузки, попросити:

— Рексе, можете сказати, де ви?

У простір над пультом впало одне слово:

— БЛИЗЬКО.

Страх гарячою хвилею розплився в тілі. Юнія не могла ні говорити, ні дихати; спробувала ковтнути й також не змогла. А вже наступної миті в ангарі зникло світло. Хтось скрикнув. Юнії здалося, що вона сама от-от заверещить: темрява довкола була абсолютною — ні глибини, ні відтінків, ні обрисів. Та перш ніж Юнія розтулила рота, світло повернулося.

Командний центр нагадував потривожений вулик. Оператори металися між консолями. Кілька ламп, розгоряючись, дратівливо блимали. Пере-завантажувалися монітори на стіні. Хтось гукнув, що зв’язок з Аквілоном поновлено, проте вигук той потонув у загальному панічному гулі. Юнія переводила очі з одного обличчя на інше, наче перераховуючи мешканців «Гельгейму і, зрештою, зупинила погляд на Боуденові. Полковник схилився над консоллю, за якою сидів майстер-сержант Вулфорд. На екрані перед ними розгорнулося схематичне зображення НРС-реактора, що живив «Гельгейм». Чимало паливних елементів світилося червоним.

— Що сталося? — запитала в них Юнія.

— Падіння напруги, — не озираючись, кинув Боуден. — У реакторі спрацювала автоматика.

— Щось не гаразд із паливними елементами?

Боуден проігнорував її. Юнія підступила ближче.

— Полковнику...

Замість Боудена озвався Вулфорд:

— Проблема не в паливних елементах.

— А в чому?

Боуден випростався й повільно обдивився ангар. Ту його частину, де в півтемряві стояли рядами молекулярш сканери.

— Це не реактор дає менше потужності, — пояснив він. — Це споживання невідь-чому виросло в рази. Ми за годину спалили тижневий запас водню. Й оскільки не можемо переривати копіювання, реактор продовжував працювати на закритичній потужності, часом до 130 % від номінальної, поки не почав перегріватися, і тоді автоматика відрізала від живлення решту «Гельгейму». Всі системи, навіть життєзабезпечення, аби тільки дати дизасемблерам закінчити роботу.

Тим часом відновилося з’єднання з дроном на Аквілоні. Після втрати зв’язку він опустився на дно провалля неподалік ТИП. Камера захоплювала нерівну кам’янисту стіну та вхідний тамбур попід нею.

i ÍR І

— Споживання знову росте, — прокоментував Вулфорд.

— Якого... — Боуден тупився в півтемряву ангара; вигляд у нього був розгублений І нервовий.                                                  л

— Сімдесят вісім відсотків... вісімдесят ОДИН...                              3

— Вимикай некритичне обладнання. Атмосферну підтримку: тиск, О2, видалення С02, контроль вологості й складу. — Боуден махнув рукою, не даючи Вулфордові заперечити. — У нас десятки тисяч кубів у ангарі, на декілька годин вистачить.

Вулфорд, кивнувши, розкрив налаштування гельгеймівської СКЗ.

— Пані Pomo... — неголосно покликала одна з операторок за системою моніторингу процесу сканування.

Юнія зосередилася на тому, як Вулфорд відключає фільтри СО2, і не почула її.

— Pomo! — підвищила голос операторка.

— Що таке? — Юнія крутнула головою.

— Нам може забракнути пам’яті. — Операторка потерла пальцями перенісся.

Юнія похолола. Як таке можливо?

— Це ще не помилка, і я сподіваюся, ми таки пропетляємо, але такого ніколи раніше не було. — Жінка махнула рукою на дисплей моніторинго-вої системи. — Завантаженість центру обробки даних сягнула вісімдесяти дев’яти відсотків.

— Це на орбіті? — уточнила Юнія.                                    з

— Так. Наші сервери давно забиті під зав’язку. Ресивер щойно почав вилучати дані — це трохи розвантажило систему, але вони й далі надходять.

Юнія застигла з таким виглядом, ніби її щойно розторсали після кошмару. Які дані? Звідки надходять? За її спиною вигулькнув Боуден. Юнія глипнула на нього через плече, але полковник вирячився не на неї, а на дисплей.

— Другий прогресбар. — Він тицьнув пальцем. — Що це?

Юнія повернулася. Обидва горизонтальні індикатори виконання синхронно заповнювалися. Уперше звернувши увагу, що прогресбарів два, Юнія припустила, що другий пов’язаний з ресивером, але тепер усвідомлювала, що це не так: індикатор, який показував вибудовування Саркофага в ресивері, мав би рухатися зі значним відставанням від індикатора трансмітера.

— Якого біса ви запустили два трансмітери? — високим від напруження голосом запитав Боуден.

— Ні, ні. — Юнія розгублено кліпала.

— Не дивно, що реактор не витягує! — Боуден шаленів. — Два бісові трансмітери!

— Але я не.,. — Юнію немовби знеструмило.

— Чорт забирай, Ромо, ви мусите попереджувати! Ви уявляєте, скільки енергії він споживає? І це не згадуючи про сотні асемблерів, які просто зараз переміщають на Аквілон обладнання!

— А навіщо другий трансмітер? — долинув іззаду голос Вулфорда.

Секунду-півтори Юнія безпорадно роззиралася, а потім кинулася до тієї частини ангара, де Ґрету Феррон готували до копіювання. Вона промчала повз ряди асемблерних камер, що бовваніли в темряві, немов гранітні надгробки, вискочила до першого трансмітера, в якому дизасемблери розби-рии Саркофаг із Ґретою на найдрібніші часточки матерії, але зупинятися не стала, аж поки не дісталась до другого трансмітера в найдальшому куті ангара, відгородженого непрозорими пересувними екранами. Велетенський апарат не працював, тобто не мав би працювати, але, наблизившись, Юнія помітила, що з-над захисних панелей цідиться блідо-блакитне світіння. В одному місці між екранами зяяла неширока щілина: хтось збільшив просвіт між панелями якраз настільки, щоб до трансмітера могла протиснутися людина. Юнія задивилась у той просвіт, наче вишукуючи привидів. За екранами громадилися інфузійні системи й анестезіологічна станція. Поодаль стримів асисгент-хірург, чиї маніпулятори нагадували лапи тонконогого павука. Щось дзижчало розлюченою бджолою, а індикатори на моніторах спостереження обабіч трансмітерного люка то спалахували, то згасали. Полковник Боуден не помилився: другий трансмітер був увімкнений і працював.

Безшумною тінню з проходу позад Юнії виплив майстер-сержант Вулфорд.

— Там хтось є? — насторожено бовкнув він.

Юнія не зреагувала, продовжуючи свердлувати очима трансмітерний люк

— Думаєш, його запустили звідти? — Вулфорд дихав у неї над потилицею. — 3 Аквілона? Перекидають щось до нас?

Він не розумів. Аквілон тут ні до чого. Юнія прохрипіла:

— Де Зена?

Підступив полковник Боуден: з-за його спини поглипувало кілька техніків й анестезіолог, стривожені стрімкою пробіжкою Юнії повз них, проте ніхто не озвався. Вона підвищила голос:

— Хтось бачив Зену Аполло?

І тут Вулфорд нарешті збагнув.

— Щоб я здох, — прогугнив він так тихо, ніби боявся, що їх підслуховують.

Юнія прослизнула повз майстер-сержанта й розмашистим кроком рвонула назад. Долаючи за раз по кілька метрів, перетнула ангар, проминула пульт керування й пірнула в галерею, що вела до ангара № 2. На виході взяла праворуч, подріботіла сходами до житлового блоку й ще більше прискорилася. Юнія мчала галереєю так швидко, що перед Зениним модулем мусила схопитися за одвірок, аби загальмувати. Вона вже підіймала смарт-лет з електронним ключем до замка, коли зауважила, що двері прочинені. Юнія штовхнула їх і що було сили викрикнула:

— Зено!

У модулі панував розгардіяш. Постіль незастелена; підлогу, наче викинуті штормом водорості, посмугували пасма зістриженого чорного волосся; на порозі санвузла валявся пластиковий тюбик з наконечником завтовшки з палець. Юнія придивилася. То була одноразова клізма. Через безлад модуль нагадував поспіхом залишене кубло якоїсь тварини.

З дверей вивалився Боуден.

— Що тут? — Полковник обмацав кімнату суворим поглядом, а тоді втупився в Юнію з таким виразом, ніби мав намір обшукати її, ніби це вона десь заховала Зену.

Тим часом Юнія вгледіла на столі напівпорожній блістер із таблетками. Перевернула його тильним боком догори. Еметик3 «Іпекарин».

— Неможливо... — Цілий коктейль з емоцій вирував у ній: від заперечення і гніву до дратівливого усвідомлення власної безпорадності.

У дверній проймі з’явилася дебела постать Джона Вулфорда. У кімнаті було так тісно, що майстер-сержант не став заходити. Застиг на порозі. Юнія вп’ялася очима в нього:

— Хто її вклав у трансмітер?

— Гадаю, сама.

— Сама? — Юнія аж підскочила. — Як вона могла самостійно зупинити серцебиття чи запустити перфузію крові кріопротекгором? Це ж не кров із пальця брати! Це вимагає спеціального обладнання, постійного контролю життєвих показників, це... це... маячня!

— Як на мене, — прогудів майстер-сержант, — Зена досить управна, щоб під’єднати саму себе до інфузійної системи.

Юнія хотіла сказати, що для успішного копіювання не досить під’єднатися до системи подавання кріопротекторного розчину, коли в око впав спертий на стіну поряд із блістером планшет. Вона торкнулася його пальцем, ґаджет ожив. Екран займало вікно графічного редактора. Навскоси через робоче поле витягся кривуватий, виведений від руки напис: ^Подбай-те про орхідеї, бдлск». І в кутку під ним — такий самий кривий, але без сумніву всміхнений смайлик.                                                ,

— Неможливо, — шоковано повторила Юнія.

— Там був автоматизований хірург-асистент, — виголосив Вулфорд таким тоном, ніби це все пояснювало. — Якщо хтось і міг зламати протоколи та запрограмувати його на проведення контрольованої гіпотермії, то це...

Його перебив Боуден:

— Ви серйозно? — Він змірював Юнію з Вулфордом осудливим поглядом шкільного вчителя, який покладав надто великі надії на своїх учнів, а тепер розчарувався. — Ми зараз копіюємо і докторку Феррон, і Зену Аполло? Одночасно переносимо на Аквілон, так?

Вулфорд промовчав. Юнія також. Вона міркувала про відсутність Рейса в ТНП і про те незриме, моторошне щось, яке відповідало їм по радіо Рексовими фразами. Так, чорт забирай, вони копіюють і Ґрету. і Зену, і це навіть не найбільша їхня проблема наразі.

Скрипнув комунікатор. Юнія на автоматі відчепила його з пояса. Біля регулятора гучності блимав індикатор виклику. Юнія затиснула тангенту:

— Слухаю.

— Це Джейлін.

— Говори.

— Я знайшла Барбо.

Слова прошкварчали краплинами води на розпеченій пательні. Юнії перехопило подих, ніби вона опинилася в невагомості. З Боуденового горла випорснуло незрозуміле кректання, а Вулфорд, не гаючи часу, метнувся до ангара. Юнія з Боуденом поквапилися слідом.

Вони домчали менш ніж за хвилину. На вході до ангара Юнії закололо в попереку — вже вдруге за останній час. Кривлячись, вона вискочила з галереї за Вулфордом і вклякла, наче вдарившись об стіну. Командний центр зустрів її глухою тишею. Повітря здавалося обважнілим від напруження. Та більше ніж тиша Юнію вразило те, що весь персонал був на ногах. Метеоролог, інженери зі зв’язку, фахівці з обробки даних — усі скупчилися біля консолі, за якою сиділа Джейлін Гонкала. Юнія проштовхалася крізь натовп і випалила:

— Де він?

— Ось. — Не глянувши на неї, Джейлін показала на відеостіну. Її рухи були скутими та неприродними. — Та сама ущелина, двісті метрів на північ від ТНП.

Юнія скинула голову й здригнулася. Джейлін розгорнула зображення з камери розвідника на чотири центральні монітори. Дрон висів на висоті кількох метрів над сподом провалля. Ущелина попереду розділялася надвоє. Ліворуч завертав темний рукав, такий вузький, що виступи на протилежних стінах місцями дотикались один до одного, формуючи химерні арки з виломленими краями. Праворуч вигиналося ширше гирло зі світлим клином неба вдалині. У тому просвіті було видно, з якою неймовірною швидкістю прокочуються понад плато хмари. Вздовж стін де-не-де тонкими цівками зсипався блискучий чорний пил — то ураганний вітер неначе абразивним Диском сточував виступи на крайці кам’яної стіни. Утім, Юнія спрямувала погляд в інший бік. Серед нагромадження карбідних плит на вході до вужчого рукава розпростерлося тіло в скафандрі.

Рекс Барбо.

— Чорт, — прошепотіла Юнія.

Світлий скафандр контрастував із насичено-чорними карбідовими плитами. Юнія не помітила пошкоджень на костюмі. Та й Рексова поза була нормальною: жодних вивернутих під неможливими кутами кінцівок, що би

свідчили про падіння з висоти абощо. Таке враження, наче Барбо приліг поміж скель і закуняв.

— Думаєш, він мертвий? — Юлія не встигала переводити дух.

— Не знаю. —Джейлін хмурилася так, що видавалась набагато старшою.

Дрон застиг поряд із Барбо, але за тонованим заборолом обличчя було не розгледіти.

— Підлети ближче, — попросила Юнія.

— Ні, — втрутився Боуден.

Юнія і Джейлін озирнулися на нього.

— Скафандр не встигло припорошити, — пояснив полковник. — Він тут не так давно. Краще рушай вглиб і розвідай. Маємо зрозуміти, що з ним сталося.

— Що як йому потрібна допомога? — гарячкувала Юнія.

— То як ми йому допоможемо? — парирував Боуден.

Юнія закусила щоку. Дрон перелетів нерухоме тіло й пірнув під арку. Відчуваючи дивну суміш збудження і страху, Юнія підійшла до пульта, хвильку повагалася, а тоді ввімкнула мікрофон:

— Прийом...

— ПРИЙОМ, — прилинула від стіни відповідь.

Хвилювання через власну зухвалість захлеснуло Юнію з такою силою, що горло перетиснуло спазмом. Вона не уявляла, як вкласти в правильні слова думки, що клекотіли в голові. Сказати, що знає, що говорить не з Барбо? Що бачила Рекса між шаруватих брил за кількасот метрів від ТНП, імовірно мертвого? Зрештою вона прошамкала, над силу випльовуючи слова:

— Скажи мені: що ти таке?

Коротка пауза, а потім:

— ДИВІТЬСЯ... НЕ ТВАРИНА... ВОНО ТАКИ ЖИВЕ.

Юнія дихала через раз, не в змозі відлипнути від моніторів. Джейлін маневрувала дроном, оминаючи скельні виступи. Ущелина глибшала; то тут, то там на прямовисних стінах виднілися неглибокі гроти. Динаміки скрипнули знову:

— ВИ ЩЕ ТУТ? — голос був Рексів, хоч і дещо спотворений; він звучав, як диктор, що начитує закадровий текст до документального фільму. — БО Я... БЛИЗЬКО... Я ДОТЯГНУСЯ... ОПИСАТИ НЕ МОЖУ... АЛЕ... ВАМ СПОДОБАЄТЬСЯ.

Жодна з фраз окремо не видавалася загрозливою, проте разом вони настрашили так, що Юнія прикусила язика, стримуючи крик. Вона пригадала мертвого щура на орбіті й подумала, що навіть тоді їй не було так лячно. Намагаючись заспокоїтися, Юнія глибоко вдихнула крізь зціплені зуби, та ще до того, як легені наповнило повітря, у полі огляду камери щось блиснуло й чотири екрани в центрі відеостіни одночасно згаснули.

У Джейлін із горлянки вилетів такий звук, ніби вона вдавилася.

_Що з картинкою? — з недоладною вимогливістю запитав Боуден.

— Немає зв’язку, — прокоментувала Джейлін.

— З Аквілоном?

— Ні, лише з дроном.

Юнія вп’ялася очима в темний прямокутник посеред стіни з відчуттям, наче зазирає у власну могилу.

— У нього щось в... влучило? — бовкнув Вулфорд.

Він також помітив. Юнія покосилася на Джейлін:

— Ми вели запис?

— Так.

— Прокрути останні секунди.

— Уже.

Джейлін натиснула на кілька кнопок. На моніторах з’явилося зображення ущелини за мить до того, як трансляція обірвалася. Замість запустити відтворення Джейлін тицяла у клавішу зі стрілкою праворуч, посуваючи повзунок прокрутки. За кожним доторком той зміщався на один кадр. Юнія, не мигаючи, свердлила монітори поглядом. Праворуч у полі огляду камери, неначе зяюча рана у скелі, темнів вхід до печери. Промінь дроново-го ліхтаря губився в її нутрощах — то таки була печера, а не грот. На відміну від рваних країв вхідного отвору стіни всередині здавалися відполірованими. Джейлін знову й знову натискала на клавішу, і дрон ледь вловними ривками прямував уперед. Якийсь час нічого не відбувалося, а тоді, за крихітну частку секунди до втрати зв’язку, ближче до споду печери спалахнула яскрава цятка. На наступному кадрі вона роздулася втричі. Ще через кадр із центру осяйної плями в бік дрона вистрелив протуберанець — зиґзаґуватий, сліпучий, із розмитими нерівними краями, з яких, безладно звиваючись, відгалужувалися блакитнуваті пагони. Дуговий розряд. Чи щось на нього схоже. Джейлін ще двічі вдарила по стрілці на клавіатурі, після чого електрична дуга досягнула дрона, всі чотири монітори на стіні залляло біле світіння, і запис закінчився.

— Ще раз, — звеліла Юнія.

Джейлін переставила курсор назад.

— Трохи далі. — Юнія змахнула кистю.

Джейлін відмотала ще на п’ятнадцять секунд.

— Додай яскравості. Покладай уперед-назад. Швидше. — Юнія строчила словами, немовби короткими чергами з автоматичної зброї. — Ще швидше. Ще!

Джейлін узялася по черзі натискати на кнопки зі стрілками. Дрон щойно випірнув з-під зазубреної арки неподалік входу до печери, і Юнія вп’ялася очима в точку, звідки от-от кресоне розряд. Вона не уявляла, що сподівається побачити, проте не сумнівалася: щось там є. Уже за мить Юнія усвідомила, що не помилилася. Під час чергового перемикання кадрів око зачепилося за неправильний відблиск — промінь дронового ліхтаря ковзнув по інакшій, некам’яній поверхні.


у заглибині на виході з печери причаїлося щось живе.

— Там щось рухається. — Емоції переливали через край, спотворюючи Юнин голос до нерозбірливого хрипу. Здавалося, серце зараз лусне в горлі. — Щось велике. Бачите?

Ось тільки хай як напружувала зір, Юнія не могла осягнути, що саме бачить. Гладенька шкіра істоти поглинала світло, неначе калюжа смоли, через що майже повністю зливалася з довколишніми скелями. Обрис постійно мінився, достоту рідина. Однієї миті створіння нагадувало анкілозавра — за винятком того, що нарости на спині були не кістяні, а якісь немовби драглисті; іншої мозок, вихоплюючи з чорноти вигнутий догори хвостовий сегмент, перетворював його на подобу чи то скорпіона, чи то химерної ши-пастої ящірки. Юнія не розрізняла ні голови, ні очей істоти, лише тьмяні візерунки на спинних наростах, що переливалися глибокими темно-фіолетовими відтінками, так ніби під шкірою пульсувало повільне холодне полум’я — утім відчуття було таке, наче та витріщається на неї з екрана.

Полковник Боуден нахилився до інженера зі зв’язку і з такою силою смикнув його за сорочку, що та вилізла зі штанів.

— Викликай «Анакостію». Хутко.

Інженер кинувся до пульта, впав у крісло, а за трохи розвів руками:

— Ніхто не відповідає.

Боуден покосився на Вулфорда.

— Іїллеспі в Каліфорнії, — відказав майстер-сержант.

— А докторка Ґалеано-Кроудер?

Ніби Вулфорд міг знати. Боуден ковзнув поглядом до Юнії, шкіра на його скронях пульсувала, і саме тоді Юнія виявила, що не може говорити. Вона вслухалася в басовите гудіння трансмітерів, які сканували тіла Ґрети та Зени, і з жахом, від якого не було порятунку й серце вискакувало з грудей, усвідомлювала, що ці приглушені звуки — єдине, що втримує її від скочування в безодню неконтрольованої, майже тваринної паніки.

— Ми можемо зупинити копіювання? — Від напруження Боуденове обличчя змінилося до невпізнання.

Юнія не видобула з себе жодного звуку. Замість відповіді вона дістала планшет, розгорнула діалог із Ронною і тремтячими пальцями надрукувала:

< Де ви?

< У нас надзвичайна ситуація

1

Перфузія — протікання крові або інших розчинів крізь судинну систему органів і тканин.

2

   PVS, скор. від англ. primary vital signs — головні життєві показники.

3

Еметик — засіб, що викликає блювання.

ХРОНОМЕТРІЯ
Для визначення марсіанських часу та дати у «Нових Темних Віках» використано схему, запропоновану американським письменником і аерокосмічним інженером Робертом Зубріном. Зубрін наводить її у книзі «Курс на Марс», написаній у співавторстві з Ричардом Ваґнером і вперше опублікованій 1996-го.

Тривалість сонячного дня на Марсі (сала) становить 24 години, 39 хвилин і 35,244 земних секунд. Тож марсіанський сол у 1,0275 раза довший за земну добу. Американський фантаст Кім Стенлі Робінсон у знаменитій «Марсіанській трилогії» для вимірювання часу на Марсі використовує звичайні земні секунди, хвилини та години, але кожного сола рівно опівночі всі годинники на Марсі зупиняються на 39,5 хвилини. Натомість Зубрін запроваджує поняття марсіанської секунди, що дорівнює 1,0275 секунди земної. Введення коефіцієнта перерахунку зберігає звичний для землян поділ доби на 24 години, кожна з яких охоплює 60 хвилин і 3600 секунд. Оскільки різниця між марсіанською й земною секундами є незначною, за відчуттями марсіанський сол не відрізняється від доби на Землі.

Марсіанський стандартний час (MST) — це аналог земного Всесвітнього координованого часу (UTC), він відповідає сонячному часу на нульовому марсіанському меридіані. До 2051-го нульовим на Марсі був меридіан, що проходить крізь центр кратера Ейрі-О. За шість років до першої експедиції за нульовий прийняли меридіан запланованого місця приземлення першого «Ґлансера» (сьогодні це меридіан, який проходить через купол «Централдом» у Ньюборні; купол збудовано на місці демонтованої польової станції, де мешкали шість перших колоністок).

Із календарем складніше. Марсіанський рік (час, протягом якого Марс завершує повне коло орбітою довкола Сонця) триває 668,6 солів. Через значний ексцентриситет орбіти тривалість пір року на Марсі є дуже неоднаковою, тож простим коефіцієнтом перерахунку тут не відбутися. Зубрін, попри все, наполягає на збереженні максимальної подібності із земним календарем. Марсіанський рік у нього триває 12 місяців. Назви останніх пов’язані із сузір’ями Зодіака, через які проходить Марс, якщо дивитися на нього із Сонця*. «Розмір» сузір’їв визначає тривалість місяців: наприклад, місяць Терезів — це 60 солів, бо саме стільки солів потрібно Марсові, щоби перетнути сузір’я Терезів під час руху орбітою (табл. 1). Додаткова зручність такого календаря полягає в тому, що кожного сола близько півночі колоністи бачать у небі сузір’я, чиє ім'я збігається з іменем поточного місяця.

1 Зодіакальні сузір’я перебувають у площині руху планет (площині екліптики).

Таблиця 1. Марсіанський календар

Місяць

Кількість

солів

Місяць починвсться із сала Ni

Примітки

Пора року у ПІВНІЧНІЙ півкулі

1

Близнюки

61

1

Близнюки 1, весняне рівнодення (ВР)

весна

2

Рак

65

62

3

Лев

66

127

Лев 24, Марс в афелії (А)

ЛІТО

4

Діва

65

193

Діва 1, літнє сонцестояння (ЛС)

5

Терези

60

258

6

Скорпіон

54

318

осінь

7

Стрілець

50

372

Стрілець 1, осіннє рівнодення (ОР)

8

Козеріг

47

422

Початок сезону пилових бур

9

Водолій

46

469

Водолій 16, Марс у перигелії (П)

зима

10

Риби

48

515

Риби 1, зимове сонцестояння (ЗС)

11

Овен

51

563

Закінчення сезону пилових бур

12

Телець

55

614

Телець 56, новорічний вечір

весна

Марсіанський рік починається із весняного рівнодення у північній півкулі: Марс у цей час переходить із сузір’я Тельця до Близнюків (рис. 1). Рік, із якого починається відлік у «Нових Темних Віках», є роком висадки на Марс першої експедиції — 2057-й за григоріанським календарем.


Рис. 1. Марсіанський календар

Марсіанські дати записують у такий спосіб: спочатку назва місяця, потім порядковий номер сола у місяці й насамкінець, через кому, марсіанський рік. Наприклад: Телець 17, 46. Читати це треба так: сімнадцятий сал місяця Тельця сорок шостого року за марсіанським календарем, або просто: телець сімнадцять, сорок шість.

Марсіанський тиждень, як і на Землі, містить сім солів. Назви солів у тижні збігаються з назвами земних днів — від понеділка до неділі.

Оскільки орбіти Землі та Марса не перебувають у резонансі1, а марсіанський сол і земний день хай не надто, та все ж відрізняються, конвертування дат із григоріанського у марсіанський календар є доволі нетривіальним завданням. Скажімо, як визначити, на яку марсіанську дату припадає осіннє рівнодення на Землі (ОР ) 2142 року? Зважаючи на відсутність орбітального резонансу, Марс у цей час може перебувати буквально будь-де на своїй орбіті.



Рис. 2. Конвертація дат із григоріанського у марсіанський календар

Провести розрахунки можна вручну, проте простіше та швидше скористатися онлайн-конвертером із сайту «ТІїе Mars Climate Database Projects» http://www mars.lmd.jussieu.fr/mars/time/martian_time.html. Конвертер перекодовує введену земну дату в марсіанську сонячну довготу Ls (тобто обчислює, де саме щодо Сонця перебуває Марс; Ls = 0 під час весняного рівнодення у північній півкулі) та встановлює порядковий номер


сола, що цій довготі відповідає. За номером сола із наведеної вище таблиці місяців можна визначити дату. Єдиний нюанс: конвертер вважає першим роком марсіанського календаря 1955-й на Землі. Це одна із загальновживаних точок відліку, введена Тодцом Кленсі, дослідником з Інституту космічної науки У Боулдері, штат Колорадо, в його науковій статті 2000 року. Тоді як у календарі, використаному у «Нових Темних Віках», марсіанський рік 1 відповідає земному 2057-му. Відповідно, для кожної дати від розрахованого конвертером року треба відняти кількість марсіанських років, які вмістилися між 1955 і 2057 земними роками (таких 54).

(Зверніть увагу: на рис. 2 видно, що через виражений ексцентриситет марсіанської орбіти літо у північній півкулі триває довше за зиму: 191 сол проти 145. Це ще одна причина, крім щільнішої атмосфери у низинах, через яку поселення на Марсі розташовуються переважно на північ від екватора. Тривале літо, а також порівняно тепліша та коротша зима роблять клімат північної півкулі більш помірним. Натомість у південній півкулі зима довга й холодна, адже планета в цей час проходить афелій, найвідцаленішу від Сонця точку орбіти. Температура може опускатися до -130 °С, унаслідок чого височини на південь від екватора є майже непридатними для освоєння.)

Повернемося до прикладу вище та визначимо марсіанську дату, що збігається з осіннім рівноденням, 23 вересня 2142 року на Землі. Для цього скануємо QR-код, переходимо за посиланням і у блоці «Earth Date and Time» вводимо дату: Year — 2142, Month — 9, Day — 23. Далі на панелі «UTC Time» обираємо 12:00:00 (це не обов’язково, час може бути довільний) і натискаємо на кнопку з довжелезною назвою «Convert Earth Date and time to Martian Date and Solar Longitude». На панелі внизу з’являться результати (рис. 3).

Для нас важливі два параметри: Sol Number і Martian Year. Конвертер розрахував, що 2 3 вересня 214 2 року відповідає 443-му солу 10 0 року за марсіанським календарем. Із таблиці 1 з’ясовуємо, що 443-й сол від початку року — це 21-й сол місяця Козерога (443 потрапляє у проміжок між 422-м солом, який відкриває місяць Козерога, та 469-м, першим солом наступного за Козерогом місяця Водолія). Від 100 року віднімаємо 54 й отримуємо 46 рік за календарем, який використано у «Нових Темних Віках». Зрештою отримуємо, що 23 вересня 2142-го за григоріанським календарем — це Козеріг 21, 46 за календарем марсіанським.



Earth date above corresponds to Julian Date 25036 7 5

Convert Earth Data and time to Martian Data and Solar Longltud» |


Рис. 3. Визначення марсіанської дати, що відповідає 23 вересня 2142 року на Землі

Загалом алгоритм конвертацій земних дат у марсіанські у світі «Нових Темних Віків» має такий вигляд:

1)    уводимо обрану дату в онлайн-конвертер;

2)    натискаємо на «Convert Earth Date and time to Martian Date and Solar Longitude»;

3)    за допомогою таблиці місяців визначаємо, в який саме із марсіанських місяців потрапляє розрахований конвертером сол за номером Sol Number,

4)    від обчисленого конвертером Martian Year віднімаємо 54. щоб отримати рік за календарем, який використано у «Нових Темних Віках».

ОРБІТИ

Основні типи навколоземних орбіт (рис. 4):

•    низька — від 200 до 2000 км над поверхнею Землі;

•    геосинхронна — орбітальний період дорівнює періоду обертання Землі (23 години, 56 хвилин і 4 секунди);

•    середня близькоземна — діапазон орбіт між низькою навколоземною та гео-синхронною орбітами.

Орбіту називають опорною, якщо апарат, що и зайняв, готується до виходу на іншу орбіту з більшою висотою чи інакшим кутом нахилу.

ГЕОСИНХРОННА ОРБІТА —

ОРБІТАЛЬНА ОБСЕРВАТОРХПЕЛЛЕҐРІНІ

СТАНЦІЯ ОЕЕР SPACE JHABITAT

СУПУТНИКИ GPS

СЕРЕДНЯ БЛ

10000

30000

НИЗЬКА НАВКОЛОЗЕМНА ОРБІТА

--^-----1-----\

10000   1 І 20000 ^иль

ВИСС ГА НАД РІВНЕМ МОРЯ

И^КОЗЕ^НА ОРБІТА

2OWjO

-ОРБІТАЛЬНИЙ ПЕРІОД" -

20 годин



— ю

10000 /

15000

11000 км/год

ОРБІТАЛЬНА ШВИДКІСТЬ

2000 миль/год

Рис. 4. Навколоземні орбіти

милі        20000

РАДІУС орбіти

10000

Аі



15000

10000

25000

20000

Окремий тип навколоземних орбіт — висока еліптична (рис. 5). Це орбіта, висота якої над поверхнею Землі в апогеї набагато перевищує висоту в перигеї. Космічний апарат під час руху такою орбітою пришвидшується, наближаючись до Землі, досягає найвищої орбітальної швидкості у перигеї, після чого, віддаляючись від планети, сповільнюється. Найнижча швидкість — в апогеї. На рис. 5 пронумерованими точками позначено відрізки високої еліптичної орбіти, які космічний апарат проходить за однакові проміжки часу. Тобто 1і-2~ -з — • • - — ^І2 г



Рис. 5. Висока еліптична навколоземна орбіта

ТРАЄКТОРІЇ
Марс і Земля здебільшого перебувають надто далеко одне від одного для прямого перельоту, незалежно від потужності двигунів, якими оснащено космічний корабель. Можливість перельоту — стартове вікно — відкривається в середньому один раз на 780 земних діб, коли планети наближаються до точки протистояння. Середня відстань від Землі до Марса в цей час становить 100 млн км, за найсприятливіших умов — 56 млн км.

Переліт «навпростець» є неможливим, оскільки космічний корабель постійно відчуває гравітаційне притягання Сонця. З усіх можливих траєкторій енергетично оптимальною для міжпланетного переходу є гоманівська. Це еліптична траєкторія, дотична до орбіт Землі та Марса (рис. 6). Для виходу на неї потрібен рушій зі значною тягою, який вмикається на короткий час на старті, надаючи кораблеві належний приріст швидкості Дг. Після вимкнення двигунів і корекції курсу корабель починає рух витягнутою навколосонячною орбітою до точки зустрічі з Марсом. Типовий гоманівський переліт триває близько 200 днів за стартової Ду ~ 4 км/с і закінчується плавним виходом корабля на навколомарсіанську орбіту.



Рис. 6. Гоманівська траєкторія між Землею та Марсом (точки позначають кожні 20 діб польоту)

Долетіти швидше можна за умови використання більшої кількості палива. У «Колонії» описано 86-денний перехід швидкісним міжпланетним кораблем

(рис. 7, саме так дістається до Марса Кентон Дрейґан), однак енергетичні затрати на розгін при цьому вищі, ніж під час перельоту гоманівською траєкторією. Окрім того, космічний корабель має нести з собою запаси палива для гальмування та сходження з гоманівської траєкторії на орбіту довкола Марса, що все разом відчутно зменшує корисне навантаження.



Рис. 7. Переліт до Марса швидкісним ВМК «Голіаф 498»



Рис. 8. Неможливість перельоту еліптичною траєкторією після закінчення протистояння

Після того, як планети пройшли точку протистояння, дістатися до Марса еліптичною траєкторією неможливо: швидкісний ВМК із «Нових Темних Віків» просто не розженеться до потрібної швидкості, щоби «влучити» у Марс, і тому

пролетить повз планету (рис. 8). Це, втім, не означає, що потрапити на Марс за такого розташування планет узагалі неможливо. Є траєкторії, що дають змогу завершити політ швидше, ніж за еліптичного переходу, ось тільки вони у понад 4 рази енергозатратніші. Такі траєкторії називають гіперболічними.

За гіперболічного переходу швидкість космічного корабля щодо Сонця має сягнути третьої космічної, що означає приріст швидкості Ду на старті, більший за 16,7 км/с2. Іще важливіше, що наприкінці подорожі швидкість зустрічі з Марсом перевищуватиме 20 км/с. Корабель мчатиме назустріч планеті у 20 разів швидше за кулю, випущену зі штурмової гвинтівки, тож його екіпажу дуже не завадить мати якийсь план, як цю швидкість погасити. З хорошого — переліт гіперболічною траєкторією буде найкоротшим і триватиме лише півтора місяця (рис. 9).



Рис. 9. Переліт на Марс гіперболічною траєкторією

ХРОНОЛОГІЯ

Таблиця 2. Стисла хронологія заселення Марса

Дат» прибуття но Марс першого корабля у стартооому вікні (боз урахування шаидкісних)

Населення Колоній

за григоріанським календарем

за марсіанським календарем

загальне

іммігранти

емігранти

25 травня 2057-го

Діва 5,1

6

6

0

13 червня 2059-го

Терези 1, 2

11

6

0

2 серпня 2061-го

Скорпіон 32, 3

14

6

3

25 вересня 2063-го

Козеріг 22, 4

26

24

12

9 листопада 2065-го

Риби 16, 5

41

24

7

11 грудня 2067-го

Овен 41, 6

50

24

15

28 лютого 2070-го

Близнюки 54, 8

77

48

21

6 квітня 2072-го

Лев 7, 9

103

48

19

20 червня 2074-го

Діва 56, 10

182

102

16

18 липня 2076-го

Скорпіон 2, 11

565

408

14

25 вересня 2078-го

Козеріг 6,12

937

408

13

14 листопада 2080-го

Риби 4, 13

1310

408

31

5 грудня 2082-го

Риби 18, 14

1857

612

56

2 лютого 2085-го

Близнюки 12, 16

2385

612

72

8 березня 2087-го

Рак 26, 17

2929

668

107

17 травня 2089-го

Діва 6,18

3613

812

122

22 червня 2091-го

Терези 18,19

4620

1156

139

27 серпня 2093-го

Стрілець 11, 20

5719

1300

188

21 вересня 2095-го

Козеріг 27, 21

6885

1380

196

10 листопада 2097-го

Риби 26,22

7796

1460

425

1 грудня 2099-го

Овен 40, 23

8831

1332

272

1 лютого 2102-го

Близнюки 36, 25

11125

2584

251

3 квітня 2104-го

Лев 12, 26

13 528

2682

247

14 червня 2106-ги

Діва 58, 27

15 956

2714

245

26 липня 2108-го

Скорпіон 17, 28

18 710

3036

238

12 вересня 2110-го

Козеріг 2, 29

22 281

3828

220

7 листопада 2112-го

Риби 5, ЗО

26 606

4620

270

16 грудня 2114-го

Овен 37, 31

31 465

5208

323

3 січня 2117-го

Телець 47, 32

35 654

4596

384

17 березня 2119-го

Рак 43, 34

39 425

4188

402

5 травня 2121-го

Діва 2, 35

43 204

4188

414

27 червня 2123-го

Терези 31, 36

47 029

4188

406

10 серпня 2125-го

Стрілець 3, 37

50 825

4188

519

ЗО вересня 2127-го

Козеріг 44, 38

54 460

3984

643

народжені

%

народжених

Загиблі

Примітки

0

0

0

і

Заснування Ньюборна

0

0

0

0

0

2

0

о

0

0

0

3

Перші помешкання у Мідлдоні та Роквейлі

0

7

Початок будівництва МОС «Тортуга»

0

Заборона теломіду на Землі

0

23

Завершення будівництва «Фалконгерсту»

0

4

Прибуття Ольги та Ґорана

0

9

Заснування «Томуто»

0

12

Заснування Нойнштадта

0

17

Російська експедиція до Патери Орк

0

6

Перший китайський ВМК

0

10

Перший великий купол у Ньюборні

0

ІЗ

Створення марсіанської Ради

0

18

Одруження Торвіка й ель-Маттара

0

124

Катастрофа ВМК «Старгаммер»

0

25

Заснування Тулона

0

39

Початок будівництва Мірафлореса

0

32

Одночасний старт 20-х «Левіафанів»

0

41

Паніка

0

44

Початок використання «Голіафів»

0

37

Будівництво Космічного центру Флемінґа

1

0,004

26

Народження Еландона Торндайка

5

0,02

31

Міграційний пік ”

11

0,05

34

Перше розширення Ради (11 членів)

23

0,1

38

48

0,2

43

Запуск перших модулів МОС «Старґейт»

98

0,4

55

199

0,8

72

405

1,5

ш

Перехід лише на «Голіафи»

Дата прибуття на Марс першого корабля у стартовому вікні (без урахування швидкісних)

Населення Колоній

за григоріанським календарем

за марсіанським календарем

загальне

Іммігранти

емігранти

21 листопада 2129-го

Риби 45, 39

58 860

4482

779

29 грудня 2131-го

Телець 24, 40

64 473

4980

957

19 лютого 2134-го

Рак 2, 42

72 649

4980

992

1 квітня 2136-го

Лев 19, 43

83 589

4980

890

3 червня 2138-го

Діва 56, 44

97 103

4980

1118

11 липня 2140-го

Скорпіон 11, 45

11 2484

4980

939

16 вересня 2142-го

Козеріг 14, 46

128 153

4980

1245

курсивом виділено народжених на Марсі, старших за 13 земних років (загалом таких на початок 46 марсіанського року —1613 осіб)

жирним виділено народжених на Марсі, старших за 18 земних років (загалом таких на початок 46 марсіанського року —186 осіб)

народжені

% народжених

Загиблі

Примітки

823

2,7

126

Спорудження «Астродому»

1684

5,1

94

Друге розширення Ради (19 членів)

4271

10,4

83

6928

17,3

78

Приліт Зої

9699

11 362

24,9

47

31,6

22

12 000

37,1

_______66_______

ПЕРЕЛІК ЛІТЕРАТУРИ

жирним шрифтом позначено нові книжки (порівняно з «Колонією»)

КОСМОС

1.    Кеннет Коулз, Кеннет Танака, Філіп Крістенсен «Атлас Марса. Картографування географії та геології?.

2.    Емма Чемпен «Перше світло».

3.    «Розроблення систем космічних апаратів» за редакцією Пітера Фортеск ю, Джона Старка, Ґрема Суайнерда.

4.    Мері Роуч «Пакуємося на Марс. Цікава наука про життя в порожнечі».

5.    Роберт Зубрін «Жага космосу».

6.    Роберт Зубрін, Ричард Вагнер «Курс на Марс».

7.    Роберт Зубрін «Як вижити на Марсі. Надійна інструкція з виживання та процвітання на червоній планеті».

8.    Олівія Коскі та Джана Ґрцевич «Сонячна система: путівник для туристів».

9.    Тім Фернгольц «Космічні мільярдери. Ілон Маск, Джефф Безос та нові космічні перегони».

10.    Кріс Гедфілд «Посібник астронавта з життя на Землі. Чого мене навчили 4000 годин на орбіті».

11.    Майк Маллейн «Верхи на шатлі. Обурливі історії астронавта космічного човника».

12.    Крейґ Нельсон «Аполлон 11».

13.    Скотт Келлі «Стійкість. Мій рік у космосі».

14.    Том Вулф «Нормальні пацани».

15.    «Переїжджаємо на Марс. Дизайн для Червоної планети» за редакцією Джастіна МакҐюрка, Ендрю Нагума та Елеанор Уотсон.

16.    Джон Вілліс «Усі ці світи ваші. Наукові пошуки позаземного життя».

17.    Ліза Калтенеґґер «Екзопланети. Пошуки нової Землі у глибинах кос

мосу».                                                        І

18.    Чарльз Уолфорт, Аманда Гендрікс «За межами Землі. В пошуках нового дому в Сонячній системі».

19.    Ерік Асфоґ «Коли Земля мала два місяці».

20.    Джуліан Гатрі «Як побудувати космічний корабель».

21.    Джеффрі Клугер «Аполлон-8».

22.    Сергій Кирилюк, Олена Кирилюк «Природа Марса».

23.    Ніл Деґрасс Тайсон, Евіс Ленґ «Співучасниця війни. Невидима співпраця між військовими та астрофізиками».

24.    Дейв Голдберг, Джефф Бломквіст «Усесвіт. Курс виживання серед чорних дір, часових парадоксів і квантової невизначеності».

25.    Майк Массіміно «Астронавт. Незвичайна подорож у пошуках таємниць Усесвіту».

26.    Алан Сгерн, Девід Ґрінспун «За новими горизонтами. Перший політ до Плутона».

27.    Елізабет Таскер «Фабрика планет. Екзопланети та пошуки другої Землі».

28.    Ненсі Аткінсон «Невигадані космічні історії».

29.    Ієн Стюарт «Математика космосу. Як сучасна наука розшифровує Всесвіт».

ЗМІНА КЛІМАТУ

ЗО.    Джефф Ґуделл «Палюче тепло вб’є нас найперше».

31.    Білл Ґейтс «Як відвернути кліматичну катастрофу. Де ми зараз і що нам робити далі».

32.    Джаред Даймонд «Колапс. Чому одні суспільства занепадають, а інші успішно розвиваються».

33.    Джаред Даймонд «Зброя, мікроби і сталь. Витоки нерівностей між народами».

34.    Гаральд Велцер «Кліматичні війни. Чому людей убиватимуть у 21-му столітті».

35.    Льюїс Дартнелл «Як Земля сформувала історію людства».

36.    Вільям Радимен «Плуг, мор і нафта. Як людство здобуло контроль над кліматом».

37.    Браян Фейґен «Велике потепління. Зміна клімату та піднесення й загибель цивілізацій».

38.    Нік Лейн «Кисень. Молекула, що змінила світ».

БІОЛОГІЯ ТА МЕДИЦИНА

39.    Мерлін Шелдрейк «Заплутане життя».

40.    Кевін Пітер Генд «Океани поза межами Землі».

41.    Філіпп Деттмер «Дивовижний імунітет. Про антитіла, інфекції та інші цікавинки імунної системи».

42.    Майкл Фоссел «Теломераза».

43.    Арик Кершенбаум «Путівник зоолога по Галактиці».

44.    Азра Раза «Перша клітина. Як людство бореться з раком».

45.    Дженніфер Дудна, Семюел Стернберґ «Зламати ДНК. Редагування генома та контроль над еволюцією».

46.    Роберт Пломін «Генплан. Як ДНК робить нас тими, ким ми є».

47.    Девід Райх «Хто ми такі? Походження людини крізь призму ДНК».

48.    Несса Кері «Сміттєва ДНК. Подорож у темну матерію генома».

49.    Метт Рідлі «Геном. Автобіографія виду у 23 розділах».

50.    Арман Марі Леруа «Мутанти. Про генетичне різноманіття в людському тілі».

51.    Джессіка Снайдер Сакс «Мікроби. Парні та не дуже».

52.    Майкл Остергольм, Марк Олшейкер «Смертельний ворог. Людство проти мікробів-убивць».

53.    Ед Йонг «Як мікроби управляють нами».

54.    Френк Раян «Вірусосфера. Від застуди до СОУТО — навіщо людству віруси».

55.    Карін Мьоллінґ «Віруси. Радше друзі, ніж вороги».

56.    Джон М. Баррі «Пандемія. Моторошна історія іспанського грипу».

57.    Карл Циммер «Мікрокосм: Е.Соїі та нова наука про життя».

58.    Соня Шах «Пандемія. Всесвітня історія смертельних інфекцій».

59.    Ніл Шубін «Риба всередині нас. Мандрівка 3,5-мільярдною історією людського тіла».

60.    Арун К. Сінгх, Джон Генк «Твоє серце в моїх руках. Сходження іммігранта на вершину американської кардіохірургії».

61.    Келлі та Зак Вейнерсміт «Уже незабаром. Десять новітніх технологій, які все покращать і/або зруйнують».

62.    С’юзан Гокфілд «Час живих машин. Біологічна революція в технологіях».

63.    Джим Аль-Халілі, Джонджо Макфадден «Життя на межі. Ваша перша книга з квантової біології».

64.    Айдан Бен-Барак «Чому ми досі живі? Путівник імунною системою».

65.    Пітер Еверетг «Прогнилі наскрізь. Тіла та незаконні справи в головному морзі Великобританії».

66.    Ричард Шеперд «Неприродні випадки. Нотатки судмедексперта в 34 розтинах».

67.    Ричард Шеперд «Сім етапів смерті».

СОЦІУМ, ПОЛІТИКА, ІНШЕ

68.    Том Вейнрайт «Наркономіка. Як працює економіка картелів».

69.    Деніел Єрґін «Нова карта світу. Енергетика, клімат, конфлікти».

70.    Джон Болтон «Кімната, де це сталося. Мемуари з Білого дому».

71.    Лоуренс Ріс «Нацисти».

72.    Лоуренс Ріс «Аушвіц. “Остаточне рішення” нацистів».

73.    Боб Вудворд «Страх. Трамп у Білому домі».

74.    Майкл Вулфф «Вогонь і лють. Всередині Білого дому Трампа».

75.    Дейвид Патрикаракос «Війна у 140 знаках. Як соціальні медіа змінюють військовий конфлікт XXI століття».

76.    Мері Роуч «Вояки. Цікава наука про людей на війні».

77.    Джобі Воррік «Чорні прапори. Близький Схід на межі тисячоліть».

78.    Майкл Вайс, Хасан Хасан «Ісламська Держава. Армія терору».

79.    «Що далі? Все, що наука знає про наше майбутнє» за редакцією Джима Аль-Халілі.

80.    Лоуренс Ріс «Птлер і Сталін. Тирани і Друга світова війна».

81.    Адмірал Вільям Г. Макрейвен «Морські історії. Моє життя у спецопераціях».

82.    Ерик Кляйненберг «Життя соло. Нова соціальна реальність».

83.    Мартін Форд «Пришестя роботів. Техніка і загроза майбутнього безробіття».

84.    Девід Роуз «Дивовижні технології. Дизайн та інтернет речей».

85.    Макс Тегмарк «Життя 3.0. Доба штучного інтелекту».

86.    Джеймс Баррат «Останній винахід людства. Штучний інтелект і кінець ери Ното Зарітз».

87.    Едвард Вілсон «Еусоціальність. Люди, мурахи, голі землекопи та інші соціальні тварини».

88.    Франс де Вааль «Політика у шимпанзе. Влада та секс у приматів».

89.    Коді Кессіді «Вижити».

кісігик

^У тах_кі(1гик

Позначайте відгуки хештегом

#НовіТемніВіки

Діліться враженнями на сторінці роману на

goodreads


ЛАКС КІДРУК

maxkidruk.com *

ЗМІСТ

Літературно-художнє видання

Макс КІДРУК

НОВІ ТЕМНІ ВІКИ. КОЛАПС

роман



Джонджо БУКБАЙНДЕР на прізвисько Маленький Джо імператорський тамарин у Рівненському зоопарку головний редактор

Тетяна КІДРУК відповідальна за випуск макет

Наталія ШЕВЧЕНКО

коректорка



Ольга ВЕРЕМЧУК

редакторка



Сніжана ГУЦАЛ

коректорка



Марія МАКСИМІВ

дизайнерка



Ганна СОЛОНИНА

коректорка



Федір Гонца

картограф



Катерина СУХЕЦЬКА ілюстраторка

Підписано до друку 18.12.2025, Формат 70x100/16 150x235 мм

Друк офсетний. Гарнітура Sw¡ftC. Ум. друк. арк. 58

Наклад ЗО 000 примірників. Замовлення ЗК-010499

Видавець Кідрук Тетяна

Свідоцтво про державну реєстрацію

ДК № 7567 від 17.01.2022

tamarinbooks.com

Віддруковано АТ «Харківська книжкова фабрика “Глобус”»

61011, м. Харків, вул. Різдвяна, 11

Свідоцтво ДК № 7032 від 27.12.2019

www.3lobus-book.com

МАКС КІДРУК

* пмхШгикхот '



Місяць тому кривавий заколот народжених на Марсі порушив баланс сил між найвпливовішими марсіанськими корпораціями, який упродовж десятиліть гарантував відносну політичну стабільність у Ньюборні. В українській Діаспорі також не все гаразд: Ґоранів розум безповоротно пошкоджено, «Томуто» потребує нового очільника, однак амбіції та зачаєні образи штовхають Кам'янку до розколу.

На Землі інфіковані 50І-агентом немовлята зазнають бурхливого метаморфозу, що закінчується повною перебудовою їхніх тіл і переходом на без-кисневий метаболізм. Водночас майже ідентичний 5ОІ-агентові патоген заражає земні рослини, зупиняючи продукування кисню, і зниження концентрації О, загрожує стати більшим рушієм планетарного хаосу, ніж навіть найекстремальніші прояви глобального потепління. Учені, що намагаються протистояти цьому вторгненню, відкривають дивний вуглецевий світ далеко поза межами видимого із Землі Всесвіту, проте виявляються цілковито не готовими до того, що в ньому побачать.

«Колапс» — друга книга фантастичного циклу «Нові Темні Віки». Це історія про втрату контролю. Розповідь про те, як людська гординя — наша кричуща нездатність визнавати помилки і вчасно зупинятися — ставить цивілізацію на незворотний шлях до темряви.



1

У небесній механіці орбітальний резонанс настає, коли періоди обертання двох або більше небесних тіл співвідносяться як невеликі цілі числа. Наприклад, періоди обертання юпітеріанських супутників Ганімеда, Європи й Іо співвідносяться як 1:2:4. Марс робить повний оберт навколо Сонця за 687 земних днів, Земля — за 365, співвідношення між цими величинами становить 1,88, а отже, Марс і Земля не перебувають у резонансі.

2

Примітка для нердів: звідки береться значення 16,7 км/с? Третя космічна швидкість — це мінімальна швидкість, якої має набути тіло, щоби подолати тяжіння Сонця та вийти за межі Сонячної системи. На орбіті Землі вона приблизно дорівнює 42,1 км/с (на планетах, які обертаються далі, третя космічна є меншою, наприклад, на орбіті Плутона вона становить лише 6,7 км/с). 42,1 км/с — це колосальна величина, її неможливо було б досягнути, якби не той факт, що Земля є супутником Сонця, а тому рухається довкола світила з певною швидкістю. Ця швидкість дорівнює 29,8 км/с, тож космічному кораблеві треба надати не всю третю космічну швидкість щодо Сонця, а тільки різницю між нею й орбітальною швидкістю Землі, тобто 42,1 - 29,8 = 12,3 км/с. Утім не все так просто. Варто пам'ятати, що йдеться про Землю, тож кораблю спочатку необхідно звільнитися від гравітаційного впливу Землі. Для цього треба розігнатися до другої космічної швидкості (для Землі — 11,2 км/с). Тож загальна кінетична енергія для виходу на гіперболічну траєкторію пропорційна сумі квадратів швидкості відриву від Землі (11,22 = 126) та потрібної додаткової швидкості (12,32 = 154). З огляду на це мінімальна швидкість, яку слід надати кораблю для того, щоб він вийшов на гіперболічну траєкторію, дорівнює /(126 + 154) = /280 = 16,7 км/с.



Fueled by Johannes Gensfleisch zur Laden zum Gutenberg
